Anamnèse
Patient de 61 ans, ex-fumeur (80 paquets/an), ancien consommateur modéré d'alcool, sans allergie médicamenteuse connue et ayant des antécédents de diabète sucré de type II, de maladie de Dupuytren, de cataracte de l'œil gauche et de splénectomisation due à traumatisé il y a 36 ans, admis référé du service des urgences pour terminer ses études en février 2008 en raison de symptômes de dysphagie aux solides et d'une perte de poids de 7 kg au cours des 4 derniers mois.

Exploration physique
Bon état général. ECOG 0, conscient et orienté. Normocoloré et normohydraté. Signes vitaux normaux. Auscultation cardiopulmonaire sans altérations. Abdomen : mou et déprimable, non douloureux, aucune masse ni mégalie n'est palpable. Pas de gonflement des membres inférieurs. Neurologique : aucun signe de focalisation ou d'irritation méningée.

Tests complémentaires
» TDM thoraco-abdominale (18/02/2008) : épaississement irrégulier des parois du tiers inférieur de l'œsophage qui s'étend vers la cavité gastrique en relation avec un processus de néoformation. LOE dans le segment VIII du foie évocateur d'un granulome. Pas de lymphadénopathie.
» Gastroscopie (20/02/2008) : de 35 cm à 42 cm de l'arcade dentaire, on observe une tumeur végétative qui couvre toute la circonférence et rétrécit la lumière, laissant un trou de 5 mm de diamètre.
Au niveau sous-cardique, on peut observer des plis irréguliers d'aspect infiltrant.
» Biopsie (20/02/2008) : adénocarcinome gastrique infiltrant l'œsophage.
» Marqueurs tumoraux : CEA 5, CA 19.9 : 3.2.


Diagnostic
Adénocarcinome de la jonction gastro-œsophagienne stade II B c (T3N0M0).

Traitement
En février 2008, en raison d'un adénocarcinome localement avancé de la jonction gastro-œsophagienne E II B cT3 cN0 M0, une chimiothérapie périopératoire a été débutée avec un schéma DCF (docétaxel 75 mg/m2, cisplatine 75 mg/m2 et 5-FU 750 mg/m2 en continu). jours de perfusion 1 à 5) tous les 21 jours. Il a reçu trois cycles, avec une bonne tolérance et sans complications, et a été orienté vers la chirurgie pour résection de la tumeur primitive.
En attendant l'intervention chirurgicale, le patient a subi une chute accidentelle, avec un traumatisme crânien accidentel, c'est pourquoi un scanner cérébral a été réalisé aux urgences, qui a montré une lésion frontopariétale droite. L'étude a été complétée par une IRM cérébrale (22/04/2208), confirmant la lésion frontopariétale droite mesurant 1,6 x 1,8 x 2 cm avec un œdème périlésionnel important, évocateur d'une lésion métastatique.
Après avoir discuté du cas au sein du comité multidisciplinaire des tumeurs, la décision a été prise de radiothérapie holocrânienne (RT), d'intervention sur la tumeur primitive et sur la lésion cérébrale métastatique unique.
Le 03/06/2008, le patient a subi une œsophagectomie subtotale + une gastrectomie partielle. Lymphadénectomie D1. Avec des résultats d'anatomie pathologique : adénocarcinome de type intestinal qui touche le tiers distal de l'œsophage, la jonction gastro-œsophagienne et l'estomac bien différencié, qui atteint l'adventice (pT3). 13 ganglions lymphatiques exempts d’infiltration tumorale ont été isolés. Son-2 pas réalisé.
Le 11/07/2008, une craniotomie pariétale droite et excision de la lésion ont été réalisées, avec des résultats pathologiques : métastases d'adénocarcinome intestinal intensément nécrotique.
Après l'intervention chirurgicale, le traitement de chimiothérapie a été complété par trois cycles de DCF, terminant le traitement le 30/09/2008.

Évolution
Un suivi trimestriel a été initié conformément au protocole et en décembre 2010, une nouvelle LOE cérébrale dans la zone parasagittale pariétale postérieure gauche mesurant 11 x 7 mm était évidente au scanner de contrôle, qui a été confirmée par une IRM cérébrale (16 mm). , sans aucun signe de maladie.à un autre niveau.
De plus, une endoscopie et une endoscopie ont été réalisées, sans signe de récidive locale.
Le patient n'avait pas de foyer neurologique, seulement une légère tendance à l'irritabilité, et étant donné qu'il s'agissait d'une nouvelle métastase cérébrale unique avec la tumeur primitive contrôlée, le cas a été discuté au sein du comité des tumeurs et la décision a été prise d'exciser la tumeur.
Le 16 décembre 2010, une craniotomie et une excision de la lésion pariétale gauche ont été réalisées, avec des résultats pathologiques de métastases dues à un adénocarcinome moyennement différencié de type intestinal largement nécrotique ; et dans le cas d'un adénocarcinome de la jonction gastro-œsophagienne stade IV NED yp (T3N0M1) (deux métastases cérébrales métachrones réséquées), l'observation a été décidée et aucun autre traitement complémentaire n'a été reçu.
Il se porte actuellement cliniquement bien, à l'exception de légers troubles cognitifs (ralentissement, troubles de la mémoire et labilité émotionnelle) et subit des contrôles tous les 6 mois avec tomodensitométrie et analyse avec des marqueurs tumoraux, sans signe de progression de la maladie. A ce jour, il présente un intervalle sans progression de 4 ans et 5 mois.