Anamnèse
Patiente de 48 ans, sans allergie médicamenteuse connue, ex-fumeuse depuis 9 ans (indice cumulé 2 paquets/an), sans antécédent médical pertinent. Les antécédents familiaux comprennent un père décédé à 66 ans d'une néoplasie du côlon et un oncle maternel décédé à 88 ans d'une néoplasie pulmonaire.

Une étude a été initiée au service de pneumologie, dans un hôpital privé, en février 2009, en raison de l'apparition d'une adénopathie supraclaviculaire gauche et d'une masse pulmonaire au niveau du lobe inférieur gauche (LII), associée à des symptômes constitutionnels.

Exploration physique
ECOG 0, eupnéique au repos. Pas de cyanose ni de clubbing. Tête et cou : pas d'engorgement veineux jugulaire. Adénopathie supraclaviculaire gauche. Auscultation cardio-pulmonaire : rythmée, sans souffle.
Murmure vésiculaire conservé sans autres bruits superposés. Abdomen : mou et déprimable, non douloureux à la palpation profonde. Péristaltisme présent. Pas de palpation de masses ou de mégalias. MMII sans œdème ni signes de TVP. Aucune lymphadénopathie inguinale n’est palpable.

Tests complémentaires
» FNAC de l'adénopathie supraclaviculaire gauche : positive aux cellules tumorales malignes.
» Biopsie chirurgicale d'adénopathie supraclaviculaire gauche : métastase de carcinome à grandes cellules, d'origine pulmonaire probable, TTF-1 intensément positif.
» TDM cervico-thoracique-abdomino-pelvien, le plus notable étant une masse de la 2 sortie de la sous-clavière gauche et de la carotide gauche.
Lymphadénopathie axillaire gauche.
» TEP-TDM : forte probabilité de malignité au niveau du nodule de 26 x 23 mm dans le segment postérieur du LII, ainsi que dans les adénopathies médiastinales hypermétaboliques de la région paratrachéale gauche, prévasculaire gauche, et micronodules indéterminés à prédominance droite poumon.

Diagnostic
Carcinome pulmonaire à grandes cellules, T1N3M0 (stade clinique III-B).

Traitement
Le patient, après diagnostic dans un centre privé, est transféré à notre hôpital pour commencer le traitement et le suivi. Compte tenu du diagnostic susmentionné, un traitement de chimiothérapie a été débuté avec le schéma carboplatine-paclitaxel-bevacizumab, avec indication de première intention, de mars 2009 à juillet 2009, recevant un total de six cycles, avec une bonne tolérance, sans présenter de toxicité pendant le traitement. , avec réponse radiologique partielle au scanner après six cycles, avec disparition des adénopathies médiastinales et diminution considérable de la masse du LII (mesurant 6 mm dans cette étude), diminution des adénopathies axillaires droites et réponse métabolique complète par TEP-TDM.

Évolution
Le patient, après avoir terminé le traitement, a commencé le suivi et en juin 2010, avec un intervalle sans progression (PFI) de 11 mois, le scanner de contrôle a montré une augmentation de la taille du nodule LII de 6 mm par rapport à l'étude. .précédent (6 mm). Une étude mutationnelle de l'EGFR a été demandée, avec le résultat d'EGFR positif/muté, mutation L858R-exon 21, mutation T790M-exon 20. Le cas a été présenté au comité des tumeurs thoraciques et, bien que la résection du nodule soit techniquement possible, elle est rejeté compte tenu du stade initial de la néoplasie, et un traitement de deuxième intention par erlotinib est décidé, indiqué dans le traitement des patients atteints d'un cancer du poumon non à petites cellules localement avancé ou métastatique après échec d'au moins un traitement de chimiothérapie antérieur. Cela commence par une dose de 150 mg/jour, qui doit être réduite un an plus tard, à 100 mg/jour, en raison d'une éruption cutanée de grade 2, cette toxicité disparaissant.
Après 4 ans et 11 mois depuis le début du traitement par l'erlotinib, le patient reste avec une maladie stable, avec un très bon état général, sans toxicité du traitement. La dernière étude tomodensitométrique date d’octobre 2014, avec une maladie radiologique stable.