Anamnèse
Femme de 54 ans, mariée, sans enfants. Comme histoire familiale, nous soulignons un père décédé des suites du diabète et un neveu décédé d’un lymphome.

Il s’agit d’une femme sans allergie médicamenteuse connue, qui fume un paquet par jour, qui boit modérément du vin et qui souffre d’hypertension et qui suit un traitement. Affecté par l'asthme bronchique et traité avec des inhalateurs. Hépatite A à 13 ans. Interventions : hystérectomie pour fibromes.

Exploration physique
Indice Karnofsky : 90%. Tête et cou : pas d'adénopathie palpable. Masse cervicale postérieure compatible avec un lipome. Bouche en bon état. Auscultation cardiaque : bruits cardiaques rythmés. Auscultation pulmonaire : souffle vésiculaire préservé. Seins sans nodules. Abdomen : Pas de masses ni de mégalias. Péristalyse préservée. Membres inférieurs : pas d'œdème, de varices ou de phlébite. Sans focalité neurologique.

Tests complémentaires
» Biochimie, formule sanguine et coagulation : normales.
» Marqueurs : CEA, CA 19.9, normal. Chromogranine 1 432 ng/mL.
» Tomodensitométrie abdominale (TDM) : masse de 4,5 cm dans la tête du pancréas, sans dilatation des voies biliaires, métastases hépatiques multiples, adénopathies rétropéritonéales d'environ 1 cm et 1,8 cm au niveau du genou duodénal.
» Ventriculographie isotopique (Multi Unit Gated Analysis [MUGA]) : fraction d'éjection ventriculaire gauche (FEVG) 57 %.
» Octréoscan : ne montre pas d'absorption.

Diagnostic
Une biopsie des métastases hépatiques a été réalisée avec une immunohistochimie fortement positive pour la chromogranine et la synaptophysine. Ki67 >20 % et plus de 20 mitoses pour 10 champs de puissance élevée.
Après toutes les études et avec les données histologiques, on lui a diagnostiqué une tumeur neuroendocrine pancréatique (PNET) de grade 3, stade IV, non résécable en raison de la présence de multiples métastases hépatiques et ganglionnaires.

Traitement
Ci-joint avec évolution dans la section suivante.

Évolution
Etant donné qu'il s'agissait d'un PNET avec un Ki-67 > 20 %, le traitement a été débuté en août de la même année (2011) par chimiothérapie, cisplatine 75 mg/m2 jour 1 et étoposide 100 mg/m2 jours 1, 2 et 3 chacun. .trois semaines, sans toxicité, sauf alopécie.
Au total, il a reçu six cycles et après six mois, en janvier 2012, la deuxième ligne a été démarrée avec du témozolamide 150 mg/m2 les jours 10 à 14 et de la capécitabine 1 000 mg/m2 toutes les 12 heures les jours 1 à 14 tous les 28 jours en raison d'un problème hépatique minime. progression dans le scanner de contrôle. La présence de méthylation de la O6-méthylguanine-ADN-méthyltransférase (MGMT) avait été confirmée dans la biopsie hépatique.
Après avoir reçu six cycles de très bonne tolérance, ne présentant qu'une mucite de grade 1, un scanner de contrôle a été réalisé où une réponse presque complète a été observée au niveau de la tumeur primitive et une croissance minimale selon les critères RECIST (Response Evaluation Criteria In Solid Tumors) de le bloc adénopathique au niveau du genou duodénal. Il a été décidé de poursuivre le même schéma thérapeutique et de répéter l'étude d'imagerie dans trois mois.
Après avoir reçu deux cycles supplémentaires, elle a été hospitalisée en raison d'un ulcère duodénal FOREST 3. Un scanner a été réalisé qui a confirmé la progression du bloc adénopathique à ce niveau, donc une troisième ligne de traitement a été débutée, en août 2012, avec 1 000 mg de streptozotocine. /m2 et doxorubicine 50 mg/m2 toutes les trois semaines, ce qui constitue la meilleure réponse à la stabilisation de la maladie.
En juillet 2013, la doxorubicine a été remplacée par l'anthracycline liposomale (caelyx) car la dose à risque cumulé de toxicité cardiaque (450 mg/m2) était dépassée après 10 cycles de traitement (dose reçue 500 mg/m2).
Après cinq cycles de ce nouveau régime, soit 15 cycles au total d'anthracycline et de streptozotocine, un scanner a été demandé (mars 2014), au cours duquel une progression minime a été observée dans les lésions hépatiques avec stabilisation de la maladie dans les autres localisations. C'est à ce moment-là que l'on commence à soupçonner que le Ki-67 pourrait être plus bas, puisque le patient a un indice de Karnofsky > 80 % depuis trois ans et qu'aucune progression significative n'a été observée à aucun niveau. Une réévaluation de la biopsie a donc été demandée, confirmant qu'il s'agissait bien d'un PNET avec un Ki-67 de 11 %.
Vous êtes informé de la possibilité de participer à l'étude SALSUN-2011-01, en acceptant et en signant le consentement éclairé, après vous être assuré que vous remplissez tous les critères d'inclusion.
En mai 2014, il a commencé à recevoir du sunitinib à raison de 37,5 mg/jour, qui après deux cycles a dû être réduit à 25 mg en raison d'une toxicité cutanée, d'une diarrhée, d'une mucite et d'une hypertension artérielle de grade 2. En septembre 2014, le scanner a montré une maladie stable en raison d'une maladie stable. Critères RECIST et réponse selon les critères CHOI.
Il a continué à prendre le sunitinib jusqu'en février 2015, date à laquelle une progression hépatique a été observée, à la fois selon les critères RECIST et CHOI, de sorte qu'une cinquième ligne de traitement a été commencée avec de l'évérolimus 10 mg/jour, avec lequel il maintient actuellement avoir atteint la meilleure réponse, soit une réduction de 17 %, c'est-à-dire qu'il n'y a aucun changement dû aux critères RECIST.