Anamnèse
Un homme de 71 ans a commencé une étude suite à des antécédents de diarrhée avec mucus et saignements rectaux associés à des douleurs abdominales et une perte de poids d'environ 6 kg depuis 3 mois.

Antécédents personnels : hypertension artérielle. Aucun autre antécédent médico-chirurgical intéressant.

Exploration physique
A l'examen physique, le patient présentait un abdomen mou, déprimable, non douloureux et sans signe d'irritation péritonéale. Un toucher rectal a été réalisé, palpant une tumeur mamelonnée avec un écoulement de sang. Aucune autre constatation pertinente.

Tests complémentaires
» Coloscopie (07/03/2006) : tumeur de la même marge anale jusqu'à 10 cm. Une biopsie a été réalisée avec un résultat anatomopathologique (AP) d'adénocarcinome colorectal.
» Endoscopie basse (19/07/2006) : néoformation entre 1 et 8 cm de la marge anale qui infiltre 75 % de la paroi rectale, s'étendant à l'extérieur de la musculeuse propria. Deux lymphadénopathies sont observées adjacentes. Sphincter anal interne et externe sans signes d’infiltration tumorale. Stadification endoscopique échographique : uT3N1.
» Tomodensitométrie thoracoabdominopelvienne (28/07/2006) : nodule périphérique spiculé dans le lobe supérieur gauche. Aucune image d’intérêt n’est observée aux autres niveaux.
» Marqueurs tumoraux (8/8/2006) : CEA 4.4, CA 19-9 22.2.

Diagnostic
Adénocarcinome rectal uT3 N1 Mx. Stade III.

Traitement
Une chimiothérapie (Qt) au 5-FU et une radiothérapie concomitante (Rt) à visée néoadjuvante ont été débutées d'août 2006 à septembre 2006 sur la tumeur primitive. Un scanner thoracoabdominopelvien a été réalisé en octobre 2006, où la lésion pulmonaire décrite précédemment n'a pas été observée, bien que l'implication de la graisse périrectale persiste.

Évolution
Par la suite, le patient a été adressé en chirurgie générale et digestive et l'intervention chirurgicale a été réalisée en novembre 2006 par amputation abdomino-périnéale du rectum. Le résultat anatomopathologique de l'échantillon rapporte une réponse pathologique complète.

Après l'intervention chirurgicale, le patient commence une chimiothérapie adjuvante avec 5-FU + leucovorine chaque semaine, en administrant un total de cinq cycles jusqu'en mars 2007.

Un scanner de réévaluation a été réalisé, révélant un nodule de 1 cm dans le lobe supérieur du poumon gauche, avec cavitation à l'intérieur et bords spiculés. Une biopsie à l'aiguille guidée par scanner a été demandée, qui n'a finalement pas pu être réalisée en raison de sa taille et de son accès difficile. Une bronchoscopie par fibroscopie est réalisée, ce qui est rapporté comme une inflammation généralisée avec une cytologie négative pour les cellules malignes. Le cas a été porté devant la commission multidisciplinaire des tumeurs thoraciques, qui a décidé de donner suite à la lésion.

En mars 2008, face à l’évolution de la lésion pulmonaire, il a été décidé de procéder à une intervention chirurgicale. Résultat AP : métastase d'adénocarcinome d'origine colorectale. Analyse KRAS : native. Après cette intervention chirurgicale, un traitement adjuvant par capécitabine a été administré pendant 6 mois.

Le patient a continué les contrôles ultérieurs, sans aucun signe de maladie jusqu'en juillet 2009, date à laquelle une progression s'est produite au niveau des poumons, de sorte qu'une nouvelle résection chirurgicale de deux nodules pulmonaires a été réalisée. Le patient se voit proposer un traitement adjuvant XELOX (capécitabine et oxaliplatine), retirant l'oxaliplatine du cycle numéro 2 en raison d'une neurotoxicité persistante de grade 3, recevant un total de huit cycles pendant 6 mois (se termine en avril 2010).

En avril 2011, il consulte pour hémoptysie, une bronchoscopie fibroscopique est alors réalisée, avec découverte de deux lésions polypoïdes enlevées par endoscopie.

Résultat AP compatible avec une métastase d'adénocarcinome d'origine colorectale.

Un PET-CT a été réalisé ultérieurement, sans observer de viabilité tumorale à un autre niveau. En septembre 2011, il présente une récidive endobronchique avec apparition de nouveaux polypes qui sont à nouveau réséqués par fibroscopie bronchoscopique. En janvier 2012, une troisième résection des métastases endobronchiques a été réalisée, suivie d'un scanner thoraco-abdominopelvien, où l'apparition de nodules pulmonaires bilatéraux a été observée. Il a donc été décidé de commencer une chimiothérapie de première intention par FOLFIRI (5-FU, irinotécan et leucovorine) associé au cétuximab dans un autre centre hospitalier. Depuis, nous avons perdu le suivi du patient.