Anamnèse
Patiente de 29 ans sans allergie connue et sans antécédent personnel intéressant.
Antécédents obstétrico-gynécologiques : préménopausique avec premières règles à 14 ans, pas de grossesse.
Antécédents familiaux : la grand-mère maternelle est décédée d'un cancer du sein (BC) et la cousine paternelle est décédée d'un mélanome.

En août 2009, la patiente a été diagnostiquée avec un carcinome canalaire infiltrant (IDC) du sein gauche mesurant 2,4 x 1,5 cm. Une tumorectomie a été réalisée avec biopsie du ganglion sentinelle (SNB), négative pour les cellules malignes. Aucune maladie tumorale à distance n'était évidente, le diagnostic final était donc un CDI du sous-type luminal A du sein gauche en raison de ses caractéristiques immunohistochimiques (récepteurs des œstrogènes et de la progestérone 100 % positifs, Ki-6710 % et Her2 négatifs), un stade IIA. (pT2N0M0). . La patiente a reçu un traitement de chimiothérapie adjuvante (CT) avec un schéma CAF (cyclophosphamide 500 mg/m2, adriamycine 50 mg/m2 et 5-fluorouracile 500 mg/m2) pendant 6 cycles, avec une bonne tolérance et qui s'est terminé en février 2010 ; Il n’a eu qu’un retard d’une semaine en raison d’une neutropénie de grade 2. Il a ensuite reçu un traitement par radiothérapie car il s’agissait d’une chirurgie conservatrice. De plus, un blocage hormonal a été réalisé avec un analogue de la LHRH (goséréline) et du tamoxifène pendant 2 ans (de mars 2010 à mars 2012), en continuant avec le tamoxifène jusqu'à la fin de 5 ans. En mars 2015, alors qu'il était encore sous traitement hormonal, il se rendit à un contrôle constatant l'apparition d'une adénopathie (ADP) dans la région sus-claviculaire droite.

Exploration physique
Bon état général. ECOG 0. Hémodynamiquement stable.
Tête et cou : une adénopathie supraclaviculaire droite de 0,5 cm de consistance molle et roulante est palpable.
Reste de l'examen physique sans altérations.

Tests complémentaires
» Ponction à l'aiguille fine ADP supraclaviculaire droite (FNAC) : métastases provenant d'un DCI mammaire à récepteurs hormonaux positifs.
» Analytique : CEA 10,23 ng/ml (valeurs normales 0-4,7 ng/ml).
» Imagerie par résonance magnétique (IRM) du sein, tomodensitométrie thoraco-abdomino-pelvienne (TDM-TAP) et scintigraphie osseuse : aucune anomalie.
» Le patient se présente à la consultation pour connaître les résultats des examens et lors de l'examen physique, l'ADP supraclaviculaire n'est plus palpable, une tomographie positon corps entier au fluorodésoxyglucose-F18 (PET-CT) est demandée pour confirmer le présence d’une maladie à distance et exclure un résultat faussement positif. La TEP-TDM n'a observé que l'apparition d'une captation pathologique avec SUVmax : 4,8, compatible avec des métastases au niveau de l'apophyse épineuse de la vertèbre cervicale C4. En raison de cette découverte, une IRM cervicale a été demandée pour une meilleure caractérisation de la lésion, résultant en une lésion osseuse de 28 x 25 x 15 mm dans l'apophyse épineuse de C4 avec une masse de tissus mous associée qui entre en contact avec la musculature paravertébrale adjacente et qui ne ne provoque pas de compromission de la colonne vertébrale.
» Face à cette situation, une biopsie osseuse a été demandée au Service de Traumatologie, et en avril 2015 une excision complète de la tumeur située dans l'arcade postérieure de C4 a été réalisée avec décompression et laminectomie de C3-C4 et instrumentation postérieure en C3-C6. Le résultat pathologique de la lésion osseuse était une métastase mammaire ICD avec des récepteurs hormonaux positifs et Her2 négatif.

Diagnostic
Femme de 35 ans présentant une récidive oligométastatique d'ICD mammaire, sous-type luminal A, pendant un traitement adjuvant.

Traitement
Le cas a été discuté lors d'une séance clinique d'oncologie et il a été décidé d'administrer un traitement QT avec du paclitaxel 80 mg/m2 par semaine pendant 12 semaines suivi d'un traitement hormonal.

Évolution
La patiente n'a présenté aucune complication post-chirurgicale, donc 4 semaines après l'opération, elle a commencé un traitement QT avec du paclitaxel hebdomadaire. Il a reçu actuellement 4 cycles, avec une très bonne tolérance.