Anamnèse
Une femme de 26 ans, originaire de Roumanie, chez qui on a diagnostiqué un carcinome épidermoïde du col de l'utérus, sans autre antécédent d'intérêt, qui a signalé des maux de tête et une hypertension artérielle depuis plusieurs semaines.
À la suite d'un saignement post-coïtal, on lui a diagnostiqué en août 2013 un carcinome épidermoïde du col de l'utérus EIIB (atteinte paramétriale) avec lymphadénopathie pathologique au niveau locorégional.
Le traitement a été débuté avec QT + RT concomitants, avec six cycles de cisplatine à la dose de 40 mg/m2 i.v. Lors de la TEP-TDM de réévaluation de février 2014, une persistance d'une atteinte locale a été observée, avec apparition de lésions au niveau adénopathique cervical et médiastinal et de métastases viscérales au niveau pulmonaire et osseux. Le patient a été référé au service d'oncologie médicale et une tomodensitométrie palliative de première intention a été débutée avec du platine-taxane-bevacizumab aux doses standards, avec un total de six cycles terminés. Lors d'un test d'imagerie de contrôle réalisé en mai 2014, une amélioration de l'état décrit précédemment a été notée (sans atteindre les critères de réponse RECIST). En raison d'une réaction allergique au platine, il a été décidé de maintenir le patient uniquement sous bevacizumab comme traitement d'entretien. Lors du TEP-TDM de contrôle de novembre 2014, les résultats compatibles avec une progression tumorale ont été confirmés ; La dernière fois que le bevacizumab a été administré, c'était le 14/10/2014. Il n’a pas d’autres antécédents médico-chirurgicaux intéressants.
Le 04/11/2014, le patient s'est présenté pour une visite de suivi à la clinique d'oncologie médicale et a signalé des céphalées holocrâniennes oppressives d'intensité sur l'échelle EVA de 9/10, associées à une perte de vision bilatérale et à une hypertension artérielle (TA : 175). /120 mmHg). La patiente a signalé avoir eu du mal à contrôler son hypertension ces derniers jours. Dans ce nouvel épisode, un traitement a été débuté par captopril oral 25 mg par jour et amlodipine 5 mg par jour, sans amélioration des dossiers. Il a finalement été décidé de transférer le patient aux urgences, où persistent des céphalées et une perte de vision, associées à un épisode de crise tonico-clonique généralisée qui s'atténue spontanément avec une post-ictite ultérieure.

Exploration physique
Déjà décrit dans l'anamnèse.

Tests complémentaires
» Dans l'analyse réalisée aux urgences, on distingue une formule sanguine avec un taux d'hémoglobine de 10,2 g/dl et de plaquettes de 43 000/mcl.
» La biochimie a montré Cr 12,4 mg/dl (avec les chiffres précédents normaux), potassium 6,05 mEq/l, LDH 321 UI/l et bilirubine 0,27 mg/dl.
» Les gaz veineux présentent des valeurs compatibles avec une acidose métabolique (pH 7,11 ; bicarbonate 11 mmol/l, pCO2 38 mmHg).
» Un scanner crânien est réalisé, où l'on constate la présence d'une zone hypodense dans la région occipitale gauche et d'une autre zone moins évidente du côté droit, sans prise de contraste, correspondant à des zones d'œdème avec un PRES (syndrome d'encéphalopathie postérieure réversible). ) comme première possibilité étiologique.
» L'étude est complétée par une analyse d'urine qui met en évidence un sodium urinaire 80 mEq/l, EFNa > 1 %.
» En revanche, un scanner de réévaluation récent (3/11/2014) a écarté les signes d'uropathie obstructive à tout niveau. Compte tenu de ces résultats, une origine parenchymateuse de l'insuffisance rénale présente à ce moment-là a été initialement envisagée, qui pourrait être compatible avec une microangiopathie thrombotique/hypertension artérielle maligne.

Diagnostic
Le principal jugement clinique est d'établir une urgence hypertensive avec des signes d'atteinte organique (encéphalopathie hypertensive/SEPR, insuffisance rénale aiguë avec composante possible de microangiopathie thrombotique associée) dans le cadre d'un traitement par médicaments antiangiogéniques.

Traitement
Compte tenu de l'instabilité clinique actuelle, de la difficulté de contrôler l'hypertension artérielle avec des médicaments réguliers et de la détérioration de la fonction rénale, il a été décidé de l'admettre à l'unité de soins intensifs. Un traitement antihypertenseur intraveineux a été débuté avec de l'urapidil, atteignant une TA de 140/90 mmHg, sans symptômes cardiogéniques ni modifications électrocardiographiques, et a de nouveau été transféré vers un traitement d'entretien avec de l'amlodipine. Lors de son admission, elle est évaluée par le Service de Neurologie, considérant l'évolution compatible avec le PRES, avec une évolution clinique favorable après contrôle des niveaux de tension artérielle, obtenant une rémission complète de la sémiologie neurologique. Compte tenu de la dégradation de la fonction rénale, un traitement substitutif par hémodiafiltration a été instauré, complétant les séances de plasmaphérèse en raison de la suspicion d'une éventuelle microangiopathie thrombotique. Au cours du traitement, le taux d'hémoglobine est tombé à 7,5 g/dl, sans signe apparent d'hémorragie externe, nécessitant l'administration de globules rouges concentrés. Le nombre de plaquettes est tombé à des valeurs proches de 15 000/mcl, des pools de plaquettes ont donc également été transfusés.

Évolution
L'étude étiologique a été complétée par des frottis sanguins périphériques qui n'ont montré aucune donnée compatible avec une hémolyse au sein d'une microangiopathie thrombotique (absence de schizocytes et d'agrégats plaquettaires), avec des taux de LDH inférieurs à 400 UI/l à tout moment et un dosage de l'haptoglobine 274 mg/dl. (35-152mg/dl). La valeur sérique d’ADAMTS13 a été déterminée avec des résultats normaux.
Aucune biopsie rénale n'a été réalisée ni à aucun autre niveau. Une étude urinaire de 24 heures a été réalisée avec une valeur de protéinurie de 0,68 g/24 h ; sédiment urinaire sans altérations notables. Une IRM cérébrale a été réalisée et a identifié un signal hyperintense en T2 et FLAIR, principalement dans la région pariétale parasagittale postérieure gauche (également dans les régions frontale gauche et occipitale droite), avec restriction de diffusion, confirmant le PRES comme première possibilité diagnostique. L’examen du fond d’œil était normal, ce qui indiquait plus fortement une cécité corticale bilatérale comme cause du déficit visuel. L'EEG n'a pas montré d'activité épileptiforme.

Compte tenu de la stabilité clinique, avec le maintien du contrôle de la pression artérielle après l'utilisation d'antihypertenseurs intraveineux après le passage du médicament à l'oral, la résolution des symptômes neurologiques (IRM cérébrale de contrôle plusieurs semaines plus tard, sans résultats pertinents) et la normalisation des paramètres de la fonction rénale, il Il a été décidé de sortir de l'hôpital avec une optimisation du traitement, sans nécessiter de traitement antiépileptique d'entretien.