Anamnèse
Femme de 47 ans, préménopausée, fumeuse active (dose cumulée de 20 paquets/an) et sourde et muette depuis l'enfance en raison d'une toxicité de la gentamicine. Aucune autre histoire personnelle intéressante.

Ses antécédents familiaux incluent une mère atteinte d'un cancer du sein bilatéral métachrone à 62 et 67 ans et qui est finalement décédée à 71 ans d'une néoplasie pancréatique ; et une tante maternelle diagnostiquée avec un cancer du sein bilatéral également métachrone à 50 et 62 ans avec des récepteurs hormonaux positifs.

La patiente a été adressée en novembre 2011 à l’Unité Fonctionnelle du Sein de notre centre après autopalpation du nodule mammaire gauche et mammographie évocatrice d’un processus néoplasique. Aucun autre symptôme (ECOG PS0). L'examen a révélé un nodule de 35 mm dans le quadrant inférieur externe du sein gauche et un autre nodule de 20 mm dans le sillon sous-mammaire avec atteinte cutanée et œdème focal, ainsi que deux adénopathies axillaires homolatérales suspectes.

Exploration physique
Lors de la première visite, la patiente présentait un indice de performance (PS) 1. L'examen a révélé un nodule de 35 mm dans le quadrant inférieur externe du sein gauche et un autre nodule de 20 mm dans le sillon sous-mammaire avec atteinte cutanée et œdème local. Il présentait à l’examen deux adénopathies axillaires homolatérales suspectes.

Auscultation cardiorespiratoire sans résultat, ainsi que palpation abdominale. Examen neurologique normal.

Tests complémentaires
» Echographie mammaire : nodule hypoéchogène, aux contours irréguliers, spiculé de 17 mm à 3 heures et dans une localisation périphérique du sein gauche, adhéré à la peau. Une aspiration à l'aiguille fine (FNA) est réalisée. Juxta-aréolaire externe, elle présente un autre nodule également palpable, mesurant 19 x 12 mm et aux contours spiculés. Une biopsie à l'aiguille (CNB) a été réalisée sur cette deuxième lésion.
» FNAC : carcinome nucléaire de grade 2. c
» BAG : carcinome canalaire infiltrant (IDC). Grade 1. ER positif dans 90 % des noyaux tumoraux, récepteur de progestérone (PR) positif dans 15 %. Ki-67 de 15%. HER-2/NEU négatif.
» Échographie axillaire : lymphadénopathie suspecte de 10 mm de la queue du sein et lymphadénopathie axillaire suspecte. FNA axillaire : + carcinome.
» En étude d'extension, une analyse est réalisée : on distingue l'Hb 107 et le FALC de 2,9 ; repos sans altérations significatives
» De même, compte tenu des antécédents familiaux, une évaluation a été demandée par l'unité de conseil génétique et une étude a été réalisée qui a démontré une mutation c6275_6276delTT dans le gène BRCA2.

Diagnostic
Elle est évaluée comme une patiente de 47 ans, préménopausée, sourde et muette, atteinte de CDI grade 1 RE 90 %, RP 15 %, Ki-67 15 %, début Her-2 négatif stade IV, T4bN1M1 avec métastases osseuses polytopiques. et un seul poumon douteux de 10 mm avec ECOG PS0. Porteur de mutation dans le gène BRCA 2.

Traitement
En novembre 2011, il a débuté un traitement hormonal de première intention par tamoxifène et analogues de la LHRH. De plus, un traitement par acide zolédronique a été instauré. Elle présentait la réponse partielle (PR) comme la meilleure réponse, jusqu'en juillet 2012, date à laquelle une progression clinique locale et marqueur était évidente, avec une stabilité radiologique. Une deuxième ligne hormonale est alors débutée avec du létrozole, en maintenant les analogues et le bisphosphonate. En octobre 2012, seulement 3 mois après le début de la deuxième ligne, la patiente a présenté une progression pleurale bilatérale symptomatique, un traitement par chimiothérapie de type FAC a donc été débuté, car aucun essai de chimiothérapie de première ligne n'était disponible à ce moment-là.

Évolution
En novembre 2012, après avoir réalisé seulement 2 cycles de QT avec FAC, il a été admis pour des symptômes de myodésopsie et deux épisodes de perte de conscience précédés de la perception d'odeurs désagréables orientées comme de probables convulsions uncinées. Le patient maintient un bon état général (PS 1) et l'examen révèle la présence d'un œdème papillaire bilatéral, sans autres signes de focalisation neurologique ou de méningisme. Un scanner crânien urgent a été réalisé, qui n'a montré aucune lésion intracrânienne ni aucune autre altération, et l'étude a été complétée par une imagerie par résonance magnétique (IRM) qui a révélé un épaississement pathologique dural et leptoméningé, supra et infratentorial, compatible avec une carcinose méningée.

Le patient est évalué dans l'unité de neuro-oncologie de notre centre. Une ponction lombaire a été réalisée à deux reprises, obtenant un liquide céphalo-rachidien (LCR) clair avec des taux de protéines, de glucose et une cellularité normale, avec des résultats cytologiques négatifs. Cependant, compte tenu de la forte suspicion clinique et radiologique, il a été décidé d'envoyer un échantillon de LCR pour immunophénotypage par cytométrie en flux montrant une positivité pour EpCAM.

Un nouveau scanner thoraco-abdominal a été réalisé pour réévaluer la maladie systémique (décembre 2012) dans lequel la disparition de l'épanchement pleural avec stabilité du nodule pulmonaire et des lésions osseuses a été observée.

Il a été décidé de poursuivre le schéma CT de type FAC et de commencer le traitement par méthotrexate intrathécal. Le patient a reçu 7 cycles de FAC avec une bonne tolérance et un total de 11 administrations de thérapie intrathécale (TIT) avec méthotrexate (dernière le 24/01/2013) avec disparition des symptômes neurologiques et maintien de la réponse au niveau pleural, avec stabilité pulmonaire et osseuse, et réponse partielle au niveau du SNC par IRM avec diminution des signes de carcinose méningée.

En mars 2013, après avoir terminé la tomodensitométrie, il a commencé un traitement par analogues de la LHRH et 500 mg de fulvestrant, maintenant la réponse clinique et radiologique avec ce traitement pendant 9 mois.

En janvier 2014, la progression de la carcinose était évidente à l'IRM, sans symptômes neurologiques et cytologie négative du LCR, ainsi qu'une progression hépatique, maintenant le PS 1 du patient.

Il a débuté une tomodensitométrie de 2ème intention par paclitaxel-gemcitabine en février 2014, obtenant une réponse hépatique complète, une stabilité des os, des poumons et des lésions leptoméningées avec une bonne tolérance au traitement. Il a été décidé de ne pas appliquer davantage de TIT en raison de l'absence de symptômes neurologiques. En décembre 2014, la CT a été suspendue en raison d'une neurotoxicité de grade 2 à prédominance palmaire, maintenant la CR au niveau hépatique, et un traitement a ensuite été instauré par exémestane et zoladex.

En avril 2015, une progression hépatique et une carcinose ont été à nouveau observées par IRM (asymptomatiques), maintenant un excellent état général (PS1), la capécitabine a donc été démarrée en 3ème ligne de scanner car elle n'était candidate à aucun essai clinique avec des inhibiteurs de PARP ni aucun autre traitement. autre agent de carcinose en progression).
Actuellement, la patiente a reçu 3 cycles de capécitabine avec une réduction de dose de 80 % par rapport au deuxième cycle en raison d'une érythrodysesthésie palmoplantaire prolongée de grade 2 et d'une diarrhée de grade 2. Elle présente une réponse marqueur, en attendant des études d'imagerie.