Anamnèse
Antécédents oncologiques : Patiente de 39 ans, sans allergie médicamenteuse connue, ex-fumeuse depuis des années, sans autre habitude toxique connue, intolérance au lactose douteuse, opérée de l'endométriose et de l'appendicectomie, sans autre antécédent médico-chirurgical d'intérêt. Suite à une gêne abdominale et à l'autopalpation d'une adénopathie supraclaviculaire gauche, on lui a diagnostiqué un adénocarcinome canalaire de stade IV du corps du pancréas après une biopsie de l'adénopathie supraclaviculaire et un examen d'imagerie.

En imagerie par résonance magnétique abdominale, la tumeur primitive entre en contact avec la veine porte et partiellement avec la veine splénique, en plus d'occuper la zone de bifurcation du tronc coeliaque et la sortie de l'artère mésentérique supérieure. Dans l'étude diagnostique, le patient présente une tumeur dans le corps du pancréas d'environ 4 cm de diamètre, avec atteinte du tronc coeliaque et de l'artère mésentérique supérieure, adénopathie rétropéritonéale et LOE dans le segment hépatique IV, qui dans l'IRM abdominale de 2 /24/2010 est impressionnant.angiome.

Il a débuté un traitement de première intention de la maladie avancée par gemcitabine + erlotinib, recevant trois cycles, sans avoir évalué la réponse à la date d'admission, bien que l'adénopathie sus-claviculaire gauche soit restée inchangée. Marqueurs tumoraux normaux, donc l'activité ne peut pas être surveillée par le sérum CEA et/ou CA 19.9. Comme antécédent significatif, bien qu'avec une valeur étiopathogénique impossible à définir, par rapport à sa condition d'admission, environ 4 semaines auparavant, la patiente a été transférée dans un autre centre pour subir une échographie de haute intensité sur le volume pancréatique (HIFU). puis fait référence à une gêne épigastrique, à des nausées sèches, parfois à des selles liquides et éventuellement à un méléna.

Il s'agit d'une patiente de 39 ans qui s'est présentée aux urgences le 25/05/2010 en raison de douleurs abdominales sévères, échelle EVA 9/10. Elle est localisée dans l'épigastre et irradie « en ceinture » vers le flanc droit, associée à des nausées, des diarrhées sans produits pathologiques et un épisode de vomissements contenant des aliments, compte tenu des taux élevés d'amllase totale et des altérations du scanner abdominal réalisé aux urgences. , qui décrivait dans les examens complémentaires, avec une impression diagnostique de pancréatite aiguë associée à un adénocarcinome canalaire du corps du pancréas au stade IV, il a été décidé de l'admettre en oncologie médicale. Lors de son admission, la patiente a présenté une hématémèse et une hématochézie dans le cadre d’une complication aiguë de pancréatite aiguë. Grâce à des examens complémentaires, tels que le scanner et l'angiographie, un pseudo-anévrisme volumineux de l'artère splénique est diagnostiqué comme à l'origine de l'hémorragie digestive, une fois l'hypothèse de varices œsophagiennes écartée.

Exploration physique
Tension artérielle 164/86 mmHg. FC 67 bpm. Température 37,6 ºC. Pâleur cutanéo-muqueuse consciente et orientée. Bien perfusé. Eupnéique au repos. Tête et cou : adénopathie mobile d'environ 2,5 cm située dans la partie la plus postérieure de la fosse supraclaviculaire gauche ; deux autres lymphadénopathies, toutes deux inférieures à 1 cm, situées dans l'angle antérieur de la fosse supraclaviculaire droite et dans le groupe I gauche, non décrites précédemment. Auscultation cardiaque : rythmée, sans souffles ni extratons. Auscultation pulmonaire : murmure vésiculaire bilatéral préservé, sans râles ni autres bruits superposés. Abdomen : diminution des bruits hydroaériens. Douleur généralisée à la palpation superficielle, se concentrant au niveau épigastrique sans défense abdominale ni signe d'irritation péritonéale ; Aucune masse ni viscéromégalie n’étaient palpables. Membres inférieurs : pouls périphériques palpables et symétriques ; sans œdème ni signes de thrombose veineuse profonde.

Tests complémentaires
» Analyse : à l'admission (25/05/2010) : Hb 9,9 g/dl, Htco. 31 %, VCM 92 fl, Leu 6 890 miles/mm3 (N 92 %), plaquettes 146 000 miles/mm3. Glu 94 mg/dl, urée 27 mg/dl, créatinine 0,8 mg/dl, sodium 140 mEq/l, potassium 3,9 mEq/l, calcium 4,8 mg/dl, BT 0,7 mg/dl, GOT 24 UI/l, GPT 8 UI/l, FA 61 UI/l, GGT 13 UI/l. AGP 81%, APTT 26 s. Amylase totale 1 542 UI/l. Amylase maximale dans le sang 2 882 UI/l. Fer 26 μg/dl, sat. transferrine 13%, magnésium 1,84 mg/dl. A la sortie (26/05/2010) : Hb 11,7 g/dl, Htco. 36 %, VCM 88 fl, Leu 3 900 miles/mm3 (N 2 250), plaquettes 127 000 miles/mm3. Glu 81 mg/dl, urée 23 mg/dl, créat 0,27 mg/dl, sodium 140 mEq/l, potassium 4,1 mEq/l, calcium 9,4 mg/dl, phosphore 2,6 mg/dl, BT 0,26 mg/dl, GOT 20 UI/l, GPT 11 UI/l, FA 69 UI/l, GGT 14 UI/l, acide urique 3,4 mg/dl, albumine 4,1 mg/dl, amylase 95 UI/l, lipase 46, fer 65 μg/dl, assis. transferrine 30 %, magnésium 2,29 mg/dL. AGP 95, TTPA 37 art.
» Hémocultures en série (06/04/2010) : négatives.
» Radiographie thoracique : pas d'altérations significatives.
» IRM de l'abdomen avant présentation clinique (24/02/2010) : masse d'environ 6. Elle associe également d'autres adénopathies rétropéritonéales interaortico-cavales gauches et paraaortiques pouvant avoir une origine pancréatique, sans que l'on puisse exclure d'autres possibilités. Petite lésion hyperintense T2 dans le segment hépatique IV d'environ 6 mm qui montre une fixation dans les phases tardives ; Compte tenu de sa petite taille, il est difficile à caractériser, même s'il s'agit très probablement d'un petit angiome hépatique.
» TDM abdominale à l'admission (25/05/2010) : une masse importante aux limites mal définies est identifiée selon la face postérieure du corps du pancréas avec une zone légèrement hyperdense pouvant correspondre à une suffusion hémorragique. La masse se retrouve autour de la bifurcation du tronc coeliaque, sortie de l'artère mésentérique supérieure. Bien qu’il soit difficile de comparer avec une étude IRM antérieure car il s’agit de deux techniques différentes, une progression tumorale semble identifiée. De plus, une prise de contraste hétérogène est observée dans la glande pancréatique et le liquide péripancréatique ainsi que dans l'espace pararénal antérieur gauche qui n'avait pas été visualisée auparavant ; Ces résultats peuvent correspondre à une pancréatite et des zones de nécrose pancréatique ou d'œdème ne peuvent être totalement exclues. On observe une invasion-thrombose de la veine porte et partiellement de la veine splénique, observant de multiples vaisseaux de circulation collatéraux dans le hile hépatique et la région rétropancréatique. De multiples images de lymphadénopathies rétropéritonéales, interaortiques et paraaortiques gauches radiologiquement significatives sont observées.
» Endoscopie digestive haute (02/06/2010) : aucun résultat pertinent. Aucune varice œsophagienne n’est visualisée.
» TDM abdominale de contrôle (14/06/2010) : on observe une croissance significative de la lésion kystique située immédiatement au-dessus du corps pancréatique, atteignant actuellement 6,5 x 7 cm. Une extravasation de contraste intravasculaire est observée à l'intérieur de la lésion, tant au temps artériel que portal, conservant des marges bien définies et une morphologie lobulée et multiloculaire. La communication semble s'effectuer par l'artère splénique, entièrement envahie par la néoplasie et revascularisée dans sa partie la plus distale par une arcade pancréatique-duodénale. En ce qui concerne l'étude d'admission, un pseudo-anévrisme volumineux a été observé immédiatement du côté crânien du corps pancréatique, en communication apparente avec l'artère splénique et en relation probable avec une nécrose tumorale et/ou une pancréatite. Le présent examen n'a identifié qu'une artère hépatique commune provenant de l'artère mésentérique supérieure (remplacée) et une arcade de remplacement vasculaire entre l'artère pancréatique duodénale et l'extrémité de l'artère splénique.

L'obstruction de la confluence veineuse splénoportale persiste avec une circulation collatérale périportale importante et au niveau du ligament gastro-hépatique. La partie la plus proximale du corps et de la queue du pancréas présente une mauvaise perfusion et une légère dilatation du canal pancréatique principal. Il existe de multiples adénopathies rétropéritonéales hautes et à la racine du mésentère, qui, bien que peu volumineuses, peuvent être importantes en raison de leur nombre.
» Embolisation par radiologie vasculaire (15/06/2010) : embolisation d'un pseudo-anévrisme géant de l'artère splénique avec de la thrombine et abord à partir du reste du tronc coeliaque. Un bon résultat angiographique est obtenu.
» TDM post-embolisation (16/06/2010) : hyperdensité dans la cavité du pseudo-anévrisme par rapport aux restes de contraste de l'étude précédente, sans extravasation observée. Discuté verbalement avec Vascular Radiology, le résultat de l’image est considéré comme indiquant une embolisation efficace.

Diagnostic
Adénocarcinome canalaire de stade IV du corps du pancréas.

Pancréatite aiguë associée à une néoplasie.

Hémorragie digestive probablement liée à un pseudo-anévrisme de l’artère splénique ayant nécessité une transfusion de globules rouges.

Embolisation vasculaire palliative avec disparition des saignements.

Traitement
Le patient a été admis avec une pathologie compatible avec une pancréatite aiguë associée à la tumeur pimale.
Lors de son admission, il a présenté une hématémèse et une hématochézie en relation avec une hémorragie gastro-intestinale haute. Cette évolution a été initialement attribuée à la possibilité de varices œsophagiennes, mais la gastroscopie n'a pas révélé l'origine du saignement, excluant la présence de varices œsophagiennes. En utilisant la somatostatine en perfusion continue, les saignements ont été partiellement contrôlés jusqu'au nouveau test d'imagerie de contrôle.

Un scanner de contrôle a été réalisé 15 jours après l'admission, qui a révélé un pseudo-anévrisme géant de l'artère splénique, probablement lié à une nécrose tumorale et/ou une pancréatite aiguë. Compte tenu de la situation oncologique actuelle du patient, il a été décidé, en collaboration avec le service de radiologie vasculaire, de réaliser une embolisation de la lésion dès le lendemain de son diagnostic.
Après l'intervention, la somatostatine est suspendue, le saignement s'arrête et le patient tolère progressivement et adéquatement un régime pauvre en graisses avec des selles sans restes pathologiques, présentant une bonne évolution clinique et subjective. Elle est libérée pour poursuivre la surveillance grâce à notre consultation à l'hôpital médical de jour d'oncologie.

Évolution
Antécédents oncologiques depuis la sortie
Le patient poursuit les contrôles dans les cliniques externes de l'hôpital médical de jour d'oncologie. Après la progression radiologique du nodule pancréatique lors du traitement initial, un traitement de deuxième intention a débuté sous schéma gemcitabine-abraxane, produisant une réponse clinique et radiologique complète de l'adénopathie supraclaviculaire gauche, maintenant la réponse de décembre 2010 à juillet 2011, date à laquelle la progression pancréatique. Il a commencé GEMOX bihebdomadairement depuis octobre 2012, présentant une réponse partielle jusqu'en juillet 2013, date à laquelle il a présenté une progression de la tumeur pancréatique à l'IRM avec atteinte rétropéritonéale et métastases hépatiques dans le segment IVB et signes de carcinose.

Il a continué à être suivi jusqu'en juin 2014, date à laquelle le scanner a montré une croissance de la lésion pancréatique et une progression de la carcinose péritonéale. Augmentation des adénopathies cervicales et supraclaviculaires et dilatation des voies biliaires. Depuis, il est traité par FOLFIRI avec le dernier cycle le 26/09/2015. L'IRM du 27/10/2014 montre : tumeur nécrotique dans le corps et queue infiltrante de taille similaire au scanner précédent, bien qu'en croissance par rapport à l'IRM précédente.

Infiltration vasculaire avec circulation collatérale, varices œsophagiennes. Il englobe l'aorte et produit une sténose des artères rénales. Dilatation marquée des voies biliaires intra et extrahépatiques. Carcinose péritonéale en progression. Adénopathie rétrocrurale d’apparition récente. Pose de prothèse biliaire le 14/11/2014.

Le 14/01/2015, cinq ans après le pseudo-anévrisme de l'artère splénique traité par embolisation, le patient s'est présenté à la clinique d'oncologie avec une nouvelle ascite et des douleurs abdominales accompagnées d'une malnutrition sévère. Compte tenu des résultats cliniques et analytiques, après avoir discuté avec le patient de la situation actuelle, un traitement de soutien est proposé, orientant le patient vers des soins symptomatiques à domicile sous la supervision de l'équipe de soutien à domicile (ESAD) de la région.