Anamnèse
Patiente de 64 ans ayant des antécédents de diabète sucré non insulino-dépendant, d'hypertension artérielle et de dyslipidémie sous traitement.
Histoire oncologique
En 1992, on lui a diagnostiqué un mélanome avec un indice de Breslow de 2,4 mm, non ulcéré, sous-scapulaire gauche. Elle est classée pT3aN0M0, une chirurgie d'élargissement + lymphadénectomie axillaire est donc réalisée. En février 2012, lors d'un contrôle, une lésion nodulaire sous-cutanée est découverte au niveau lombaire d'un diamètre maximum inférieur à 1 cm. Le patient n'a pas d'autre clinique associée.

Exploration physique
Patient présentant un très bon aspect général, une couleur normale et une hydratation normale. Eupnéique au repos.
Conscient et orienté dans les trois sphères. Nerfs crâniens préservés. Aucun signe de focalisation neurologique. Auscultation cardiaque : rythmée sans frottements ni murmures. Auscultation pulmonaire : murmure vésiculaire préservé. Abdomen quelconque. Nous avons observé une cicatrice d'excision d'une lésion maligne dans la région sous-scapulaire, mesurant environ 8 cm de diamètre maximum. De même, une lésion surélevée se distingue dans la région lombaire, sous-cutanée, de consistance solide et d'un peu moins de 1 cm de diamètre.

Tests complémentaires
» Après sa biopsie, elle est classée comme métastase sous-cutanée de mélanome.
» Un scanner d'extension est réalisé, qui montre de multiples métastases (au niveau de la vésicule biliaire, des implants péritonéaux, des ganglions lymphatiques rétropéritonéaux et des nodules sous-cutanés).
» L'étude mutationnelle révèle l'altération V600E du gène BRAF.

Diagnostic
Il s'agit donc d'une rechute de mélanome diagnostiqué en 1992, métastatique, et avec la mutation V600E du gène BRAF.

Traitement
Après le diagnostic, s'agissant d'un mélanome métastatique présentant la mutation susmentionnée, il a été décidé de commencer un traitement par vémurafénib 960 mg par voie orale. Comme nous l’expliquons ci-dessous, la toxicité du médicament a nécessité une réduction de dose à deux reprises (août et octobre 2013) et finalement son retrait en janvier 2014.

Évolution
En juin 2012, le patient a été réévalué, observant une réponse complète de son nodule péritonéal sous-diaphragmatique et une réponse partielle des métastases de la vésicule biliaire, de la peau et des ganglions lymphatiques. Il est décidé de poursuivre le traitement.
L'état de la maladie a été fréquemment réévalué, retrouvant une rémission complète maintenue de juillet 2013 à mai 2015. On parle donc d'une survie sans progression depuis sa rechute en février 2012 de 37 mois.
Durant cette période, plusieurs effets liés à la toxicité du médicament ont été décrits, et qui ont nécessité une réduction de la dose (en août 2013 à 720 mg, et en novembre de la même année à 480 mg), dont son retrait en janvier 2014.
» En octobre 2013, une lésion a été retirée du palais mou (hyperkératose) et du bord libre de la langue (leucoplasie sans dysplasie).
» En décembre 2012, une lésion est apparue au niveau du décolleté (kératose lichénoïde bénigne), qui a également été enlevée.
» En août 2013, la patiente a consulté en raison d'une uvéite G2 limitant partiellement son ABVD, il a donc été décidé de réduire la dose (niveau -1, passant à 720 mg deux fois par jour).
» En octobre, il a maintenu une rémission complète, mais à la fin de ce mois, l'uvéite G2 est réapparue, interrompant à nouveau le traitement jusqu'à sa résolution. Un mois après l'épisode, le médicament a été réintroduit (niveau -2, avec réduction à 480 mg deux fois par jour).
- Mais après le troisième épisode d'uvéite en janvier 2014, le traitement a été définitivement suspendu.