Anamnèse
Nous présentons ci-dessous le cas d’un long survivant.

Il s’agit d’un patient de sexe masculin, âgé de 63 ans, non fumeur, sans antécédent clinique d’intérêt.
En tant qu'histoire familiale, il convient de souligner que sa mère est décédée d'un carcinome du poumon.

En décembre 2007, il consulte pour un hématome sous-unguéal évoluant depuis un an ; il ne s'y était pas rendu auparavant car il l'attribuait à la pratique d'un sport. En janvier 2008, la lésion a été étudiée par biopsie, compatible avec un mélanome lentigineux acral ulcéré, mesurant 4 mm, en phase verticale. Pour compléter l'étude, le 13 février 2008, une TEP/CT (tomographie par émission de positons-tomodensitométrie) a été réalisée, qui a montré une fixation au niveau du premier orteil du pied droit avec une SUV maximale (valeur de fixation standardisée). de 26,25 compatible avec une malignité et une légère augmentation de la captation dans un ganglion lymphatique au niveau inguinal droit.

Le 26 février 2008, il a subi l'excision du premier orteil du pied droit et du ganglion sentinelle inguinal avec un mélanome de 4,3 mm avec atteinte du ganglion voisin de la sentinelle. pT4N1M0. Stade IIIB. Avec BRAF et N RAS non mutés.

Le 2 avril 2008, une lymphadénectomie inguinale droite a été réalisée avec un rapport de lymphadénite réactive dans les sept ganglions lymphatiques réséqués.

Exploration physique
Le 11 avril 2008, il s'est présenté à notre centre pour un deuxième avis et poursuivre son traitement. À l’examen physique, le patient présente un phototype III, avec des cheveux châtain foncé et des yeux marron.
Il était en bon état général avec ECOG 0 (Eastern Cooperative Oncology Group performance status), peu de lentigines ont été observées au niveau des épaules et du tiers supérieur du dos, sans autre constatation d'intérêt.

Tests complémentaires
Lors des tests analytiques, la formule sanguine et la biochimie étaient dans la plage normale. La protéine S-100 était de 0,02 mcg/l (normale < 0,2 mcg/l) et la LDH était de 150 UI/l (normale 90-225 UI/l).

Diagnostic
Mélanome acral. pT4N1M0. Stade IIIB. B RAF et N RAS non mutés.

Traitement
Le risque élevé de récidive a été expliqué au patient et un traitement adjuvant par interféron à forte dose a été proposé. Il a reçu la première dose d'interféron alfa 2b (20 mU/m2sc) le 21 avril 2008, présentant un syndrome grippal contrôlé par le paracétamol, sans autre toxicité associée au traitement. Il a bien toléré les quatre cycles d'induction et a commencé l'entretien avec des doses de 100 % toutes les 2 semaines ; Après la première dose, il a présenté une neutropénie de grade 3 (900 neutrophiles), la dose a donc été réduite à 80 %. Par la suite, après le troisième cycle, le traitement a été arrêté en raison d'une toxicité hépatique de grade 3 ; après récupération des enzymes hépatiques, la dose a été réduite à 50 % (10 mU/m2sc).

L'entretien s'est poursuivi avec une bonne tolérance jusqu'à la fin de sept cycles.

Évolution
En octobre 2008, le scanner de contrôle révèle une masse surrénalienne gauche mesurant 2,4 x 2,7 cm et une adénopathie inguinale droite mesurant 1,3 cm. L'étude a été complétée par une TEP qui s'est révélée positive pour une tumeur maligne au niveau de la glande surrénale gauche, de l'adénopathie inguinale droite et cervicale gauche. Compte tenu de ces constatations, il a débuté en décembre 2008 un traitement systémique par dacarbazine à la dose de 1 000 mg/m2 sc avec une bonne tolérance. L'évaluation après six cycles était une rémission complète de toutes les lésions, à l'exclusion des métastases surrénaliennes ; La seule localisation surrénalienne a été confirmée par un nouveau PET-CT. Le 22 mars 2009, la métastase surrénale a été réséquée avec des cas de métastases de mélanome.
En juin 2009, le scanner de contrôle révèle deux lésions de 2 cm, l'une adjacente à la capsule splénique et l'autre jéjunale. Il a été traité par carboplatine à la dose de 876 mg pendant trois cycles avec une neutropénie de grade 3 après le troisième cycle. Le scanner d'évaluation de la réponse a montré une progression de la maladie au niveau de la capsule splénique.
Compte tenu de la nouvelle évolution, en septembre 2009, il a commencé une nouvelle ligne de traitement par taxol hebdomadaire en association avec le bevacizumab, et l'évaluation après le troisième cycle a montré une réponse dissociée avec disparition des lésions périspléniques et jéjunales et croissance de nodules au niveau crural et jéjunal. niveau diaphragmatique. La protéine S-100, qui était auparavant dans la plage normale, était élevée, avec une valeur de 0,22 mcg/l (normale < 0,2), la LDH était de 175 UI/l. L’étude mutationnelle C-KIT a été réalisée et s’est révélée négative.
Cela a été interprété comme une progression de la maladie et en décembre 2009, compte tenu de la bonne réponse antérieure à la dacarbazine, le traitement par témozolamide a été débuté à la dose de 150 mg/m2 sc aux jours 1 à 5. L'évaluation oncologique après les troisième et sixième cycles Il s’agissait d’une réponse partielle, avec une diminution du S-100 à 0,07 mcg/l. Après le neuvième cycle, une stabilisation de la réponse aux tests radiologiques a été obtenue. Terminé 13 cycles.
Lors du scanner de contrôle réalisé en avril 2011, une progression au niveau de la capsule splénique et l'apparition d'un nodule de 35,4 mm dans l'hypocondre gauche ont été rapportées.
Compte tenu de l'évolution de la maladie chez un patient avec ECOG 0, le traitement par ipilimumab a été débuté à la dose de 3 mg/kg de poids corporel (usage compassionnel), la première dose ayant été reçue le 16 mai 2011 ; Quatre cycles ont été administrés avec une bonne tolérance et se sont terminés en juillet 2011 ; Sur le scanner réalisé à la fin du traitement, on constate une réponse dissociée puisque la lésion périsplénique a disparu, mais le nodule de l'hypocondre gauche s'est développé. Après 24 semaines de traitement par ipilimumab, un nouveau scanner a été réalisé, où l'on peut observer une nette progression dans l'hypochondre droit avec une augmentation de la taille de la masse à 118 mm.
L'analyse a montré une augmentation du S-100 à 0,6 mcg/l (normal < 0,2 mcg/l), la LDH était dans la plage normale. Compte tenu de cette nouvelle progression chez un patient ECOG 0 présentant un mélanome métastatique non muté pour BRAF, NRAS et C-KIT, avec de multiples traitements antérieurs, il a été décidé d'administrer de la fotémustine à la dose de 100 mg/m2 toutes les 3 semaines. Après le deuxième cycle, le S-100 a diminué à 0,22 mcg/l, atteignant des valeurs normales de 0,04 mcg/l après le troisième cycle. Dans l'évaluation de la réponse CT, nous pouvons observer une réponse partielle, puisque la masse mesure désormais 36 mm. Compte tenu de la bonne réponse et de la localisation unique dans l'hypochondre gauche confirmée par TEP-TDM, il a été décidé de résection chirurgicale de la métastase. Le 2 juillet 2012, une large résection de la tumeur plus une omentectomie a été réalisée avec un rapport d'anatomie pathologique de stéatonécrose, sans révéler de cellules tumorales.
En mai 2013, lorsque deux nodules ont été découverts, un dans l'épigastre mesurant 1,5 cm et un autre dans le mésogastre mesurant 1 cm, la biopsie était positive pour des métastases de mélanome ; Les nodules ont été retirés, confirmant l'origine métastatique, l'atteinte musculaire était évidente avec des marges libres mais inférieures à 1,5 mm, un traitement par radiothérapie adjuvante a donc été décidé, qui s'est terminé en juillet 2013. Depuis, les contrôles normaux ont été maintenus dans notre centre. asymptomatique avec ECOG 0 ; Lors de la dernière revue en avril 2015, l'évaluation CT était une réponse radiologique complète.