Anamnèse
Une femme de 76 ans, ayant des antécédents cardiologiques de cardiopathie hypertensive et de fibrillation auriculaire, a consulté en dermatologie pour une lésion cutanée d'apparition récente au niveau de la jambe droite, qui n'était ni douloureuse ni prurigineuse.

Exploration physique
Etat de performance 0. Bon état général. Aucune lymphadénopathie palpable dans les régions accessibles. Au membre inférieur droit : lésion excroissante, recouverte d'une croûte très hyperkératosique, sur fond érythémateux.

Tests complémentaires
» TDM du thorax et de l'abdomen (06/02/2014) : nodules de 4 mm dans le lobe moyen droit et de 3 mm dans le segment apical du lobe inférieur gauche, non spécifiques, surveiller compte tenu de l'historique. Aucune lymphadénopathie axillaire, hilaire ou médiastinale de taille pathologique n’a été observée. Lymphadénopathie rétropéritonéale située sous la sortie des ganglions lymphatiques rénaux, interaorto-cave, rétrocave et paraortique gauche, le plus gros mesurant 15 mm interaorto-cave. Adénopathie de la chaîne iliaque externe droite de 11 mm. Nombreuses adénopathies inguinales droites de morphologie arrondie et de taille pathologique (jusqu'à 20 mm).
» SPECT-CT des récepteurs de la somatostatine : il n'y a aucune preuve de lésions exprimant les récepteurs de la somatostatine.
» TDM thoraco-abdominale (21/10/2014) : pas de ganglions lymphatiques abdomino-pelviens ni autres observations.
» TDM thoraco-abdominale (11/02/2015) : plusieurs nodules pulmonaires de quelques millimètres dans les deux hémithorax évocateurs de métastases. Dans le segment hépatique IV, on observe une image hypoatténuante mal délimitée, mesurant environ 10 mm, d'aspect nouveau, pour exclure une métastase. Lymphadénopathie rétropéritonéale subcentimétrique.

Diagnostic
Carcinome à cellules de Merkel de stade IV.

Traitement
Le patient a subi l'ablation de la lésion le 10/04/2014, avec un rapport pathologique d'une tumeur à cellules de Merkel avec un bord latéral affecté. Dans l’étude d’extension, des adénopathies rétropéritonéales et dans la chaîne iliaque externe droite ont été observées, c’est pourquoi elle a été classée comme ayant un stade métastatique. Le traitement de chimiothérapie a débuté le 25/06/2014 selon le schéma carboplatine-étoposide tous les 21 jours.

Évolution
Après le quatrième cycle, des lésions érythémateuses durcies apparaissent dans la zone périlésionnelle/péricicatricielle, une biopsie est donc réalisée, aboutissant à nouveau à une tumeur à cellules de Merkel. Au scanner de réévaluation, la disparition de l'adénopathie abdominale est confirmée. Après une évaluation multidisciplinaire et après avoir exclu une intervention chirurgicale en raison de comorbidités et de problèmes circulatoires du patient, elle a opté pour une radiothérapie radicale. Reçoit 20 séances de radiothérapie, se terminant le 16/01/2015. Une nouvelle étude montre une peau rougie soumise aux radiations, une lésion surélevée mesurant 3 x 4 cm de diamètre et des lésions satellites qui semblent nécrotiques, ainsi que de nouvelles lésions au-dessus et en dessous du champ soumis aux radiations.
Un nouveau scanner thoracique et abdominal a été demandé (2/11/2015), avec des lésions évocatrices de métastases au niveau pulmonaire et une douteuse au niveau hépatique. Compte tenu de ces résultats, il a commencé un traitement de deuxième intention par topotécan le 16/02/2015. Il a effectué quatre cycles de topotécan, montrant une nouvelle progression, donc un changement de schéma de chimiothérapie (cyclophosphamide, adriamycine, vincristine) a été proposé, en attendant son initiation.