Anamnèse
Antécédents personnels et antécédents oncologiques
Le cas présenté ci-dessous est celui d'une femme de 58 ans, sans antécédent familial connu, souffrant d'hypertension artérielle, traitée par énalapril et hydrochlorothiazide, seul antécédent personnel notable.
Début 2012, la patiente s'est adressée à son médecin traitant en raison d'une diarrhée légère à modérée qui durait depuis plusieurs semaines, accompagnée d'hématochezie, sans autre symptôme associé. Lors de la coloscopie réalisée, une néoformation végétative a été visualisée à 4 cm de la marge anale et un adénocarcinome modérément différencié du rectum a été identifié lors de la biopsie. L’étude diagnostique a été complétée par une IRM pelvienne avec des résultats compatibles avec une tumeur T3N2a. En mars de la même année, un traitement néoadjuvant à base de capécitabine à la dose de 1 250 mg/m2 et de radiothérapie concomitante était prévu, recevant une dose totale de 50,4 Gy à la tumeur et 45 Gy aux chaînes ganglionnaires. Le traitement a été terminé en mai 2012, date à laquelle une résection antérieure ultra-basse avec iléostomie latérale protectrice a été réalisée. Par la suite, six cycles avec capécitabine et oxaliplatine ont été prévus, mettant fin audit traitement adjuvant en novembre 2012.
Après 5 mois, en avril 2013, il a présenté une progression bilatérale des ganglions lymphatiques pulmonaires et rétropéritonéaux. KRAS a été analysé dans la tumeur primitive, mais pas NRAS, car ce n'était pas une pratique courante à cette époque. Lors de l'analyse, aucune mutation n'a été trouvée, il a donc été décidé de commencer le traitement par FOLFIRI et cétuximab toutes les deux semaines à une dose standard, en complétant 34 cycles avec stabilité de la maladie et bonne tolérance. En septembre 2014, il s'est présenté à la clinique pour une photodésopsie subaiguë sans autres symptômes neurologiques associés.
Avec un examen ophtalmologique normal, un scanner crânien a été demandé révélant une seule métastase occipitale. Une fois la résection exclue, elle a été traitée par radiothérapie holocrânienne, avec une dose totale de 30 Gy administrée en dix séances, ainsi que par dexaméthasone à forte dose. Compte tenu de cette nouvelle progression tumorale, en novembre 2014, une nouvelle ligne de chimiothérapie a été démarrée avec FOLFOX 6 et du bevacizumab bihebdomadaire aux doses standards. Dans le deuxième cycle, il a été retardé parce que le patient a été admis avec un état de myopathie et un syndrome d'Addison probable secondaire au traitement corticoïde institué depuis l'irradiation, qui était à ce moment-là de 6 mg de dexaméthasone. En janvier 2015, le patient est revenu à la clinique partiellement rétabli (ECOG 1-2), et le deuxième cycle a ensuite été administré, avec une réduction de dose de 25 % d'oxaliplatine et de 5-fluorouracile, en maintenant la dose de bevacizumab.

Maladie actuelle
Douze jours après le dernier cycle de chimiothérapie, le patient s'est présenté aux urgences avec des antécédents de nausées et de vomissements d'aspect bilieux depuis 5 jours, ainsi que des selles liquides verdâtres provenant de l'iléostomie. Il n’a pas signalé de fièvre à la maison ni d’autres symptômes associés.

Exploration physique
A l'examen physique, le patient présentait un mauvais état général, une peau pâle et une déshydratation modérée de la muqueuse buccale. La tension artérielle était de 80/40 mmHg et la fréquence cardiaque de 110 battements par minute. L'examen abdominal n'a révélé aucun résultat notable, mais il y avait des selles liquides verdâtres dans la poche de colostomie. L'auscultation pulmonaire montrait une diminution du souffle vésiculaire dans l'hémithorax gauche avec des crépitements à la base droite, et l'auscultation cardiaque était rythmée, sans souffle audible. Aucun œdème n’a été observé au niveau des membres inférieurs.

Tests complémentaires
» Dans l'analyse réalisée, une créatinine de 7,98 mg/dl, une urée de 249 mg/dl, ainsi qu'un potassium de 9 mmol/l, un sodium de 125 mmol/l et un magnésium de 1,23 mg/l. J'ai été observé.dl. Lors de l'analyse des gaz du sang veineux, le pH était de 7,18, le bicarbonate était de 8,9 mmol/L et la pression partielle de dioxyde de carbone était de 23 mmHg.
La formule sanguine et la coagulation n’ont montré aucune altération. En revoyant l'analyse précédente, par rapport au dernier cycle de chimiothérapie, la créatinine était de 0,67 mg/dl et le potassium de 4,1 mmol/l.
» L'ECG montrait une tachycardie sinusale, avec un bloc de branche droit inconnu, probablement lié à une hyperkaliémie.
» Dans la coproculture, seule la flore saprophyte a été isolée et la toxine Clostridium difficile s'est révélée négative.



Diagnostic
Adénocarcinome rectal de stade T3N2a diagnostiqué en janvier 2012. Rechute bilatérale des ganglions lymphatiques pulmonaires et rétropéritonéaux en avril 2013. Progression cérébrale en septembre 2014.
Gastro-entérite aiguë avec insuffisance rénale aiguë secondaire AKIN 3, avec acidose métabolique sévère et hyperkaliémie sévère avec répercussions électrocardiographiques.

Traitement
Tout d'abord, un traitement symptomatique a été prescrit, améliorant considérablement l'état gastro-intestinal.
De même, selon le service de néphrologie, il a été décidé de commencer un traitement par hémodialyse, nécessitant une seule séance pour améliorer la fonction rénale et maintenir ensuite les niveaux de créatinine dans les limites normales.

Évolution
1. Une fois le moment critique passé
Au troisième jour d'admission, elle a présenté un épisode de dyspnée et de diminution de la saturation en oxygène, en relation avec un premier épisode d'insuffisance cardiaque aiguë, pour lequel elle a été évaluée par la Cardiologie. A l'examen, elle était tachycardique et normotendue, avec des bruits cardiaques rythmés sans souffles audibles, des crépitements jusqu'aux deux sommets à l'auscultation pulmonaire et un léger œdème des membres inférieurs. Compte tenu de la situation d’œdème pulmonaire aigu, un traitement par ventilation mécanique non invasive était nécessaire, ainsi que l’utilisation de diurétiques intraveineux à haute dose. Une échocardiographie transthoracique a été réalisée, qui a révélé un dysfonctionnement systolique ventriculaire gauche sévère (fraction d'éjection ventriculaire gauche de 28 %) avec une akinésie de tous les segments moyen et apical, ainsi qu'un dysfonctionnement systolique ventriculaire droit modéré et une régurgitation tricuspide fonctionnelle modérée sans données d'hypertension pulmonaire. . Un scanner des artères coronaires a été réalisé, qui a montré l’absence de lésions au niveau des artères coronaires.
Après 24 heures de traitement, le patient a présenté une nette amélioration clinique, avec arrêt de la ventilation mécanique non invasive, réduction des doses de diurétiques et mise en place progressive d'un traitement optimal de l'insuffisance cardiaque par bisoprolol, énalapril, éplérénone et ivabradine.

2. Quand il semblait que tout allait mieux
Malgré l'évolution favorable, il a recommencé à souffrir de dyspnée, cette fois associée à une fièvre pouvant atteindre 38 ºC et à une toux sèche. Compte tenu des symptômes d'infection respiratoire, d'origine nosocomiale, un traitement antibiotique à large spectre par pipéracilline/tazobactam a été instauré et une étude des infections respiratoires d'étiologie atypique a été réalisée. Le résultat de la PCR pour le virus de la grippe B était positif, bien que le patient n'ait pas montré d'amélioration avec un traitement spécifique à l'oseltamivir, avec des pics de fièvre et un mauvais état général persistant. Pour cette raison, des hémocultures différentielles ont été réalisées, le réservoir sous-cutané n’a plus été utilisé et la couverture antibiotique a été étendue au méropénem et au linézolide. Dans les deux hémocultures extraites, un Staphylococcus epidermidis a été isolé avec un temps différentiel qui confortait le diagnostic d'une bactériémie associée au réservoir sous-cutané.

3. Le résultat
Le patient a montré une nette amélioration grâce au traitement antibiotique au linézolide et au scellement du réservoir sous-cutané avec de la vancomycine, et a pu le préserver.
Ainsi, après avoir souffert en moins d'un mois d'admission d'une gastro-entérite aiguë, d'une insuffisance rénale aiguë AKIN 3 d'origine prérénale, d'un dysfonctionnement systolique sévère, d'une grippe nosocomiale et d'une bactériémie due à Staphylococcus epidermidis associée au réservoir sous-cutané, la patiente est sortie.
Deux semaines plus tard, il se rendit à un contrôle avec un meilleur état général, mais en raison d'une asthénie de grade 3, le traitement fut reporté de 2 semaines. Passé ce délai, le troisième cycle de chimiothérapie pourrait être administré avec une nouvelle réduction de dose de 20 %, mais avec une bonne tolérance et sans effets indésirables associés.