Anamnèse
Homme de 47 ans, originaire du Mali ; résident en Espagne de 2005 à 2007 et de 2011 jusqu'à la date de la consultation. Il n’avait résidé ni visité aucun autre pays. Fumeur actif avec un taux cumulé de 15 paquets-années. Consommation sporadique de marijuana. Infection par le VIH-1 diagnostiquée en juillet 2006, initialement traitée par lopinavir, ritonavir, emtricitabine et ténofovir, avec arrêt ultérieur du traitement en 2007.

Diagnostiqué de schizophrénie indifférenciée en février 2014, il a été suivi en consultations de Psychiatrie. Il a dû être admis en raison d'une exacerbation des symptômes psychotiques de l'AL en juin 2014. Il a été libéré sous traitement à base d'olanzapine, de lormétazépam et de décanoate de zuclopenthixol. Il vivait dans une situation de grave exclusion sociale, résidait dans un refuge et utilisait une soupe populaire ; sans famille en Espagne. Le patient s'est rendu aux urgences en décembre 2014 en raison de tremblements principalement dans les membres supérieurs et d'une instabilité de la démarche qui ont provoqué des chutes fréquentes pendant un mois. Les symptômes ont été initialement attribués à un extrapyramidalisme pharmacologique, le traitement antipsychotique à effet retard a donc été suspendu, sans amélioration des symptômes.

Exploration physique
À son admission aux urgences, il était hémodynamiquement stable et apyrétique. L'examen neurologique a révélé des mouvements saccadiques lents, des tremblements de la tête et de la langue, des tremblements au repos des quatre extrémités (principalement gauches) et des tremblements posturaux ; rigidité des membres supérieurs, bradykinésie légère prédominante dans le membre supérieur gauche, Babinsky gauche douteux, démarche avec base d'appui accrue, mouvement des bras préservé avec tendance à l'antéropulsion, claudication du membre inférieur droit et altération des réflexes posturaux.

Aucun autre résultat notable à l’examen physique.

Tests complémentaires
» Électrocardiogramme et radiographie pulmonaire : normaux.
» Analyse sanguine : biochimie générale normale. Protéinogramme avec augmentation des bêta-2 et gamma globulines (bêta-2 globuline 6,4 % [0,60 g/dl] ; gamma globuline 36,3 % [3,38 g/dl]). Complément normal C3 et C4. Les marqueurs tumoraux (AFP, CEA, CA 19,9 et PSA total) étaient normaux. Anémie et leucopénie (hémoglobine 12,1 g/dl, leucocytes 2 900/μl ; neutrophiles 900/μl ; lymphocytes 1 700/μl).
Coagulation normale. VSG 64 mm 1ère h. Lymphocytes T CD4 174/μl ; Rapport T4/T8 0,1 ; Charge virale VIH-1 2 120 000 copies/ml. IgG pour Herpes simplex 1 et 2, cytomégalovirus (CMV), varicelle-zona (VZZ) et Toxoplasma gondii positifs. IgM CMV faiblement positives. Les IgM entérovirus, V. Epstein-Barr (EBV), Paul-Bunnell et IgG T. pallidum étaient négatifs. IgM Toxoplasma gondii négatif. Sérologies hépatite B et hépatite C négatives.
» Scanner cérébral avec produit de contraste : des lésions hyperdenses ont été observées au niveau du genou et du splénium des corps calleux, qui se sont rehaussées après l'introduction du produit de contraste. Zones de rehaussement mal définies dans la substance blanche sous-corticale des deux lobes frontaux avec un œdème périlésionnel discret. Lésion hypodense frontobasale gauche d’aspect résiduel.
» Analyse du liquide céphalo-rachidien (LCR) : glucose 44 mg/dl ; protéines totales 201,3 mg/dl ; ADA 8,1 UI/l ; globules rouges 47/μl ; leucocytes 77/μl (neutrophiles polynucléaires 0 %, mononucléaires 100 %) ; Coloration de Gram, mycobactéries et champignons négatifs. Cultures aérobies et mycobactériennes négatives. Antigène cryptococcique négatif ; L'ADN du CMV, de l'EBV ou de T. gondii n'ont pas été détectés par PCR. Il est détecté par PCR ADN du virus JC (PCR).

Le patient a été admis au Service des Maladies Infectieuses pour compléter l’étude :

» IRM cérébrale au gadolinium : lésions occupantes de l'espace (SOL) rehaussées de contraste affectant les corps calleux, la surface des deux ventricules latéraux et la région sous-corticale des deux hémisphères cérébraux, à prédominance frontale et pariétale, avec œdème périlésionnel sur les séquences T2 -FLAIR . Les lésions les plus importantes étaient localisées au niveau du genou (19 mm) et du splénium (27 mm) du corps calleux. Toutes les lésions présentaient un rehaussement homogène, à l'exception de la lésion frontale gauche (1 cm) qui présentait un rehaussement en anneau. Ils n’ont pas eu d’impact clair sur la diffusion, ils ont montré de faibles niveaux de rCBV et une augmentation de la choline dans l’étude spectroscopique avec la présence de lipides et de lactate.
» TDM corps total : adénopathies axillaires gauches et chaînes iliaques externes bilatérales, entre 10 et 12 mm.
» Cytométrie du LCR : 89 % des cytologies étaient des lymphocytes T CD8+, sans perte ni diminution de l'expression des antigènes pan-B, CD2, CD3, CD5 et CD7.

Diagnostic
» LOE en SNC, à l'étude.
» Lymphome cérébral primitif probable.
» Leucoencéphalopathie multifocale progressive (LEMP).
» Infection par le VIH stade C-3.
» Schizophrénie indifférenciée versus altération du comportement secondaire à une atteinte du SNC.
» Dystocie sociale.

Traitement
Compte tenu du diagnostic d’infection par le VIH, le traitement antirétroviral a été rétabli avec ritonavir 100 mg PO/jour, darunavir 800 mg PO/jour, emtricitabine 200 mg-ténofovir 245 mg PO/jour, raltégravir 400 mg PO/12 heures et antibioprophylaxie de la toxoplasmose. avec cotrimoxazole 400/80 mg p.o. toutes les 12 heures 2 fois par semaine.

Le traitement antipsychotique a été ajusté avec 200 mg de zuclopenthixol i.m./2 semaines et 2 mg de lormétazépam p.o./jour.

Évolution
Sans être sous corticothérapie, une biopsie cérébrale stéréotaxique de la lésion frontale gauche a été réalisée :
» Histologie et immunohistochimie (IHC) : accumulations lymphocytaires périvasculaires et multifocales denses avec de petits lymphocytes, avec perméation des petites parois vasculaires et avec formation occasionnelle de granulomateuses non nécrosantes. L'IHC était négatif pour le CD-15 au niveau de la composante lymphocytaire, avec une positivité étendue et marquée pour le CD-3 et une positivité dispersée minimale pour le CD-20. Aucun micro-organisme n'a été identifié avec les colorations habituelles ou le CMV avec des techniques immunohistochimiques.
» Hybridation in situ pour la détection de l'EBV : négatif.
» Réarrangement des IgH : il n'y avait pas de représentation lymphoïde B.
» Réarrangement génétique de TcRgamma dans un échantillon de biopsie cérébrale : mauvaise représentation lymphoïde T clonale.

Le patient a été transféré au service d'hématologie et a commencé un traitement par dexaméthasone par voie orale. à la dose de 4 mg toutes les 12 heures. L’étude a été complétée par une biopsie de la moelle osseuse, qui n’a pas démontré d’infiltration de lymphome et aucune population clonale pathologique B ou T n’a été détectée.

Dans un délai de 3 semaines, le patient a présenté une amélioration frappante de ses symptômes neurologiques, avec disparition presque totale des tremblements et de la raideur des extrémités et avec une amélioration notable de sa démarche, et est sorti en janvier 2015 avec le traitement antirétroviral. et ajustement de la corticothérapie (dexaméthasone 1 mg PO/12 heures). L'IRM cérébrale avec contrôle au gadolinium a démontré une diminution significative du nombre et de la taille des lésions cérébrales, avec seulement de petits foyers de rehaussement sous-cortical persistant dans la région frontale gauche de 5 mm et dans la région frontale droite du gyrus précentral de 3 mm et des rehaussements. des lignes linéaires dans le corps calleux et un léger épaississement de la tige pituitaire et des zones d'encéphalomalacie frontobasale gauche avec un aspect résiduel.
En février 2015, il a été réadmis en raison d'une nouvelle aggravation de ses symptômes neurologiques malgré la bonne prise du traitement prescrit, au point de ne plus pouvoir marcher sans support en raison d'une ataxie notable. Une nouvelle IRM a été demandée, dans laquelle les lésions ont montré une stabilité. Compte tenu de la difficulté posée par la détection du réarrangement génétique TcRgamma avec peu de représentation lymphoïde T clonale pour poser un diagnostic définitif de lymphome primitif à cellules T cérébrales, une nouvelle étude du LCR a été demandée, obtenant une nouvelle cytométrie avec des lymphocytes CD8 positifs avec un profil antigénique normal , réarrangement TcR positif, PCR positive pour la détection des virus EBV et JC. En raison des conditions cliniques de l'époque, avec un PS 3, le traitement de chimiothérapie était exclu et la radiothérapie holocrânienne était donc envisagée à titre palliatif, mais cela n'a pas été possible en raison du décès du patient en mars 2015.