Anamnèse
Une femme de 58 ans, ayant des antécédents de mammoplastie d'augmentation rétropectorale à 38 ans et d'annexhystérectomie totale pour fibromes à 50 ans, sans autre donnée clinique ni traitement médical d'intérêt, a été référée à la clinique d'oncologie médicale de notre hôpital depuis un autre Un centre de chirurgie conservatrice du sein droit pour carcinome canalaire infiltrant (IDC) avec différenciation neuroendocrinienne a été réalisé pour planifier un traitement adjuvant.

Exploration physique
La documentation fournie comprend : palpation d'un nodule irrégulier dans le quadrant supérieur externe (ESC), ligne interquadrant externe (ECL) du sein droit.
Lors de notre consultation : plaie chirurgicale aux bords bien profilés, à l'état cicatriciel, sans altération constatée.

Tests complémentaires
» Échographie et mammographie, où un nodule mal délimité de 18,6 mm est visualisé dans le quadrant supérieur externe (ESC), ligne interquadrant externe (ECL) du sein droit.
» TDM thoraco-abdominale : trois lésions hypodenses du lobe hépatique droit, la plus grande mesurant 9 mm, évocatrices de kystes simples à évaluer dans des contrôles évolutifs. Aucune image évocatrice de métastases.
» Scanner osseux corporel : pas de captations pathologiques ni d'asymétries évoquant un processus infiltrant au niveau osseux.
» La biopsie à l'aiguille (CNB) réalisée a rapporté un carcinome canalaire infiltrant (IDC), grade 2, Scarff 6 (D3P2M1), avec récepteurs d'œstrogènes (ER) +++ (90 %), récepteurs de progestérone (PRg)+ (30 %) , Her-2 négatif, Ki-67 7 %.
» Compte tenu des résultats, une tumorectomie plus biopsie sélective du ganglion sentinelle (SLNB) a été réalisée, à bords libres.
» L'étude pathologique définitive rapporte un carcinome canalaire infiltrant, pT2 (23 mm), avec différenciation neuroendocrinienne, grade 2, Scarff 6 (D3P2M1), bords libres, absence de métastases au ganglion sentinelle, 6 mitoses/champ.
» Rapports d'immunohistochimie (IHC) : synaptophysine et chromogranine positives, ER 90 %, RPg 30 %, Her-2 neu négative, Ki-67 4 %.
» MammaPrint : risque élevé de récidive.

Diagnostic
Avec toutes ces données, on la stadifie pT2, pN0, M0, correspondant au stade IIA et, compte tenu des caractéristiques de la tumeur : stade II, infiltrante, de taille 2 cm et sans atteinte ganglionnaire, le test MammaPrint est demandé pour évaluer le risque de récidive, qui rapporte un risque élevé.
Le diagnostic de carcinome canalaire infiltrant à différenciation neuroendocrinienne, de stade IIA, hormonosensible avec un faible indice de prolifération, avec un risque élevé de récidive selon la plateforme génomique MammaPrint, est conclu.

Traitement
Il a été décidé de débuter un traitement adjuvant par chimiothérapie fluorouracile, épirubicine et cyclophosphamide (FEC) pendant 6 cycles, avec une bonne tolérance et sans complications immédiates, avec une toxicité hématologique des globules rouges de grade 2 et une hypertransaminasémie de grade 1. Par la suite, une radiothérapie adjuvante a été complétée, avec bonne tolérance. , et radiodermite de grade 1. Il suit actuellement un traitement hormonal par anastrozole, avec une bonne tolérance et observance de celui-ci, présentant une légère dyslipidémie dans les contrôles analytiques.

Évolution
La patiente mène une vie normale et subit des contrôles semestriels, avec contrôle analytique et mammographie annuelle, avec une survie sans maladie de 22 mois.