Anamnèse
Patient diabétique non insulinodépendant de 65 ans, hypertendu, présentant un syndrome d'obésité-hypoventilation et d'hypothyroïdie auto-immune. Elle a subi une néphrectomie gauche pour pyélonéphrite granulomateuse secondaire à un calcul colariforme, montrant dans l'étude pathologique de l'adénopathie hilaire rénale, des métastases de carcinome avec embolisation lymphatique morphologiquement évocatrices et immunochimiquement compatibles avec l'origine mammaire (CK7+ ; CK20- ; EMA+ ; mammoglobine + ; récepteurs des œstrogènes). - ).

Exploration physique
Statut de performance (ECOG) 1. À l'examen du sein droit, on observe une rétraction aréolaire et une masse de 3 cm de diamètre. Lymphadénopathie axillaire palpable. Reste de l'examen physique sans altérations significatives.

Tests complémentaires
» Une mammographie et une échographie mammaire ont été réalisées : densité asymétrique rétro-aréolaire droite. Nodule aux contours très irréguliers dans la région axillaire droite biopsiée. Rapport pathologique : carcinome infiltrant, récepteurs hormonaux négatifs, Her-2 (herceptest 3+), Ki-67 20%, mammoglobine +, GCDFP15 -.
» Référée au Service d'Oncologie Médicale, l'étude a été complétée par une tomographie corporelle totale par émission de positrons (TEP) : nodule hypermétabolique au sein droit (SUVmax : 12,1 g/ml) 18 x 26 mm. Multiples nœuds hypermétaboliques (régionaux et distants).
» L'analyse a révélé une anémie microcytaire hypochrome (Hb 10,6 g/dl), CEA 6 ng/ml, CA normal 15,3 ; CTC 2/7,5 ml.
» Nous avons demandé une échocardiographie de base : ventricule gauche de taille normale avec une bonne fonction systolique. Hypertrophie ventriculaire gauche concentrique modérée. Fraction d'éjection : 77,6 %.

Diagnostic
Carcinome du sein Her-2 positif, récepteurs hormonaux négatifs E-IV (cT2 cN1 M1).

Traitement
Le patient a débuté un traitement de première intention par docétaxel 75 mg/m2 tous les 21 jours, trastuzumab 6 mg/kg tous les 21 jours (dose initiale 8 mg/kg) et pertuzumab 420 mg tous les 21 jours (dose initiale 840 mg).

Évolution
Il a reçu deux cycles de traitement, avec une bonne tolérance globale. Toxicité notable : gastro-intestinale de grade 1 avec diarrhées et nausées régulées par un régime astringent et des antiémétiques.
Actuellement en attente d'achèvement du troisième cycle.