Anamnèse
Patiente de 63 ans, jamais fumeuse ni autre habitude toxique, ayant des antécédents de diabète sucré de type 2 bien contrôlé et d'adénocarcinome du côlon de stade C de Dukes 14 ans auparavant, traitée par chirurgie et traitement adjuvant ultérieur par capécitabine, avec aucune preuve de récidive.
En août 2012, il consulte aux urgences pour une douleur pleurétique de 3 jours au niveau de l'hémithorax gauche, aggravée par une inspiration profonde et non douloureuse à la palpation, sans symptômes constitutionnels associés, dyspnée ou autres symptômes d'accompagnement.


Exploration physique
A l'examen, il apparaît apyrétique, en bon état général et maintenant des saturations supérieures à 96 % au départ, hémodynamiquement stable. A l'auscultation, légère hypophonèse dans le champ supérieur droit, le reste étant sans particularité.


Tests complémentaires
» Aux urgences, une radiographie pulmonaire a été réalisée, au cours de laquelle une masse pulmonaire a été observée dans le LSD et l'étude a commencé.
» TDM thoracique : masse pulmonaire dans le LSD d'axe maximum de 4 cm, associée à de multiples micronodules pulmonaires bilatéraux non significatifs et à une adénopathie hilaire droite suspecte de 1,2 cm.
» Une bronchoscopie a été réalisée, qui n'a pas observé d'aspects endobronchiques.
» Une FNA de l'adénopathie paratrachéale droite et une biopsie de la masse pulmonaire ont été réalisées, toutes deux positives pour un adénocarcinome pulmonaire muté EGFR avec délétion de l'exon 19.


Diagnostic
Avec les tests complémentaires précédents, un diagnostic d'adénocarcinome du poumon muté EGFR avec délétion de l'exon 19, cT2aN2M0, a été posé, confirmé par EBUS.

Traitement
La patiente a débuté un traitement par cisplatine vinorelbine à visée néoadjuvante, dont elle a reçu trois cycles, sans incident, avec réponse partielle de la masse pulmonaire, sans captation ganglionnaire dans la TEP, après quoi elle a été opérée le 24/10/2012 avec une lobectomie supérieure droite plus lymphadénectomie.
Dans l'anatomie pathologique de la lobectomie : 90 % de nécrose. T1N1M0.

Évolution
Après un intervalle de 15 mois sans progression, en janvier 2014, il a commencé à ressentir un comportement modifié, une désorientation et des difficultés à se souvenir des noms d'objets et de personnes. A l'examen, il n'y avait pas de foyer neurologique, une IRM cérébrale a donc été réalisée, qui a montré une progression de la maladie, avec au moins 8 lésions métastatiques associées à un œdème vasogénique.
Une corticothérapie a été débutée, avec amélioration clinique, puis un traitement par afatinib associé à un traitement local par radiothérapie holocrânienne (30 Gy), poursuivi par afatinib, avec une bonne évolution clinique à ce jour.

Dans l'IRM cérébrale de contrôle de mai 2015, la maladie est en réponse au niveau cérébral, avec une diminution de la taille de certains d'entre eux et la disparition d'autres.