Anamnèse
Nous présentons le cas d’un homme de 22 ans diagnostiqué avec un hépatoblastome métastatique.
Il a consulté les urgences d'un autre hôpital en juillet 2014 en raison de douleurs abdominales. Sa seule histoire personnelle était de fumer, avec une consommation cumulée de 10 paquets-années. Pas d'antécédents familiaux d'oncologie. C'était un homme bénéficiant du soutien de sa famille. Depuis environ 2 mois, le patient rapportait des douleurs abdominales diffuses, plus prononcées dans l'hypochondre droit, alternant épisodes de diarrhée et de constipation ; anorexie associée et perte de poids de 10 kg en 4 mois.

Exploration physique
Le patient présentait une stabilité hémodynamique, un indice de performance de 1 et se distinguait seulement par une douleur abdominale diffuse avec hépatomégalie de trois doigts et une cachexie modérée, le reste de l'examen physique étant normal.

Tests complémentaires
Avant la clinique susmentionnée, il a été admis pour étudier :
» Au niveau analytique, il n'y a eu aucune altération de la numération globulaire ou de la coagulation, et les éléments suivants ont été mis en évidence : bilirubine totale (BT) de 2,78 mg/dl, GOT 115 UI/l, GPT 225 UI/l et LDH 663 UI/l. ; protéinogramme normal, sans composant monoclonal détecté ; alpha-fœtoprotéine (AFP) 1,5 ng/ml ; sérologie négative du virus de l’hépatite.
» Les radiographies thoraciques et abdominales n'ont montré aucune pathologie et l'échographie cardiaque a montré une fraction d'éjection ventriculaire gauche de 71 %.
» L'étude a été complétée par une échographie abdominale, une tomodensitométrie (TDM) et une imagerie par résonance magnétique (IRM), qui ont montré une grande masse solide-kystique de 105 à 107 mm située à la jonction duodénum-pancréatique avec une infiltration hépatique diffuse de tous les segments hépatiques. , ainsi que l'infiltration des voies biliaires intra- et extrahépatiques, spléniques et pancréatiques. Il y avait également des signes d'infiltration de structures vasculaires (artère splénique, artères hépatiques, tronc coeliaque et veine cave inférieure), ainsi qu'une thrombose portale.
» Une biopsie hépatique a été réalisée, révélant une infiltration hépatique par une tumeur à petites cellules compatible avec un hépatoblastome. L'étude immunohistochimique a montré une positivité pour la bêta-caténine, l'antichymotrypsine, la cytokératine A1/A3, la cytokératine 19 et le CD99. Il était négatif pour le S-100, la chromogranine, le TTF1, le WT1, le BCL2 et le CD56 entre autres, l'indice de prolifération du Ki-67 étant de 60 %. La biopsie n'a pas pu être revue et les études moléculaires n'ont pas été réalisées dans notre centre en raison du manque d'échantillon.

Diagnostic
Au cours du processus de diagnostic, le patient a développé une insuffisance hépatique sévère avec un ictère franc et une ascite modérée, ainsi que des taux de BT de 34 mg/dl et un allongement des temps de coagulation.
Avec le diagnostic d'hépatoblastome à haut risque stade PRETEXT-IV (extension tumorale avant traitement) en raison d'une atteinte de tous les segments hépatiques, E+ (atteinte extrahépatique), M+ (métastase pancréatique) et AFP < 100 ng/ml, et après revue du protocole SIOPEL -4 de la Société Internationale d'Oncologie Pédiatrique, il a été décidé de commencer un traitement de chimiothérapie d'intensification avec intention néoadjuvante et une chirurgie radicale ultérieure en fonction de la réponse.

Traitement
Il a débuté un traitement de chimiothérapie par CDDP en monothérapie à la dose de 100 mg/m2, dont il a reçu un total de trois cycles entre juillet et septembre 2014. Après trois cycles de chimiothérapie par CDDP, le patient présentait une maladie radiologiquement stable.
Compte tenu de l'augmentation de l'ictère avec cholurie, acholie et BT de 18,04 mg/dl, et étant donné que son transfert dans notre centre était prévu en raison de la poursuite des soins en oncologie et en optant donc pour un traitement d'intensification aux anthracyclines et platine, 80 mg/m2 de CDDP a été administré le 24 septembre 2014 et il a été transféré.

Protocole de traitement :
» Bloc A1 : jour +1 CDDP 80 mg/m2 en perfusion continue (CP) pendant 24 heures. Jours +8 et +15, CDDP 70 mg/m2 en CP 24 h. Jours +8 et +9, doxorubicine 30 mg/m2.
» Bloc A2 : jours +29, 36 et +43, CDDP 70 mg/m2 en CP 24 h. Jours +36 et +37, doxorubicine 30 mg/m2.
» Bloc A3 : jours +57 et +64, CDDP 70 mg/m2 en CP 24 h. Jours +57 et +58, doxorubicine 30 mg/m2.
Il a été décidé, préalablement à la chimiothérapie, de mettre en place un drain biliaire interne-externe. Après normalisation du BT, le traitement de chimiothérapie a débuté (bloc A1) le 12 novembre 2014 et le bloc A3 (jour +78) s'est terminé le 17 février 2015.
Au cours du traitement, les complications présentées étaient une apparition de diabète difficile à contrôler, une bactériémie associée à un cathéter veineux central et une neutropénie fébrile impliquant un retard dans la mise en place du bloc A3.
Il présente une thrombopénie de grade 4 et une neuropathie de grade 2 comme toxicités après la fin du traitement.

Évolution
Après avoir terminé le traitement (blocs A1, A2 et A3), le patient présente une nette amélioration clinique, avec récupération de l'état général, pouvant se réintroduire progressivement dans ses tâches habituelles et étant autonome dans les activités de la vie quotidienne. L'évaluation de la réponse selon les critères RECIST 1.1 est une maladie stable, avec une thrombose portale persistante et une atteinte pancréatique confirmée par tomodensitométrie et tomographie par émission de positons. Évaluée par un comité multidisciplinaire, la chirurgie radicale a été exclue compte tenu de la présence d'une thrombose portale et de la présence d'une maladie métastatique pancréatique, et il était candidat au cycle B du protocole SIOPEL-4 à base de carboplatine et d'adriamycine.
En raison des toxicités liées au traitement de l'hypersplénisme, il a été décidé de n'effectuer qu'un traitement de soutien et un suivi étroit, et un traitement en cas de progression sera envisagé.
Actuellement, le patient profite de sa vie de famille avec sa femme et sa fille de 7 mois et subit des contrôles périodiques avec un intervalle sans progression de 3 mois et une survie après diagnostic de 11 mois.