Anamnèse
Homme de 29 ans, ayant des antécédents de déficit modéré en facteur VII de coagulation au niveau hémostatique et d'hypothyroïdie auto-immune associée à une thrombopénie légère à modérée ayant débuté à l'adolescence (aspiration normale de moelle osseuse). Étant asymptomatique, l’analyse de contrôle de routine a révélé une LDH élevée (513 U/I). Le patient n’a pas signalé de syndrome constitutionnel ni de symptômes B intercurrents. Aucune auto-palpation de lymphadénopathie ou de tumeurs à quelque niveau que ce soit. Les parents du patient n'ont pas signalé de cryptorchidie dans l'enfance. Comme symptômes associés, il n’a rapporté que des lombalgies bilatérales avec un contrôle analgésique mineur par paracétamol.

Exploration physique
Le patient était en bon état général, bien hydraté, nourri, perfusé et de couleur normale.
Tête et cou : pas de lymphadénopathie ni de masses palpables
Auscultation cardiaque : rythmée et sans souffle. Auscultation pulmonaire : MVC, sans bruits superposés.
Abdomen : mou, déprimable, non douloureux à la palpation superficielle ou profonde. Bruits préservés.
Il n’y a pas de masses ni de mégalias palpables. Organes génitaux externes d’apparence normale. Testicule droit plus petit que gauche ; Au pôle inférieur, une zone de plus grande consistance intratesticulaire est palpée. Aucune lymphadénopathie palpable à aucun niveau.

Tests complémentaires
» Analytiquement, plaqueletopénie (119 Miles/mm3) similaire à la ligne de base, élévation de la LDH (513 U/L, valeurs normales 135-214) et de l'Alpha-fœtoprotéine (AFP, 481,79 ng/ml, valeurs normales <10 ng /dl) étaient remarquables. . Sans autres altérations analytiques. Le BHCG était normal (<1,2 U/L).
» Un scanner cervico-thoracique-abdominal a été réalisé révélant un conglomérat adénopathique abdominal de 5,5 cm en situation précavale et une lymphadénopathie rétropéritonéale importante en situation cave interaortique. Dans l'étude thoracique, aucune lymphadénopathie hilaire ou médiastinale radiologiquement significative n'a été observée, mais de multiples nodules pulmonaires ont été observés dans le lobe supérieur gauche (12 mm), le lobe inférieur droit (8 mm), le lobe inférieur gauche (8 mm) et le lingula (7 mm).
» L'étude a été complétée par une échographie scrotale montrant une masse mal définie de 1,04 x 0,9 cm avec des calcifications associées au niveau du pôle inférieur du testicule droit.
» En cas de suspicion de tumeur testiculaire avancée, une orchidectomie radicale droite a été réalisée.
» Lors de l'examen microscopique de la pièce chirurgicale, une prédominance d'une zone cicatricielle de fibrose intratesticulaire avec foyers d'hémosidérine, nécrose, inflammation chronique et calcification dystrophique épaisse avec atrophie des tubules séminifères a été observée. Adjacent à cette zone, une néoplasie germinale intratubulaire non classée a également été observée, affectant également le rete testicules, avec expression de CD117, D2.40, OCT4 et phosphatase alcaline, sans expression de CD30 ou de BHCG.
Pathologiquement, la lésion cicatricielle était compatible avec une tumeur à cellules germinales testiculaires brûlées.

Diagnostic
Tumeur testiculaire brûlée avec élévation isolée de l'alpha-fœtoprotéine, IGCCC à risque intermédiaire (atteinte viscérale uniquement au niveau pulmonaire, moins de 10 métastases, augmentation de la LDH > 2,5 mais < 10), stade Royal Marsden IVL.

Traitement
Le traitement de chimiothérapie devait débuter par un schéma BEP x 4 cycles (bléomycine 30 U IV les jours 1, 8, 15, étoposide 100 mg/m2/j les jours 1 à 5 et cisplatine 20 mg/m2/j).

Évolution
Entre les mois de mars et juin 2015, la patiente a reçu les quatre cycles de traitement programmés. La tolérance a été bonne, complétant les cycles sans retard ni ajustement de dose, se présentant comme des complications anémie de grade 1, plaqueletopénie de grade 2 et, occasionnellement, syndrome fébrile associé à la bléomycine. Depuis le début du traitement, la baisse des taux sériques d'AFP est exponentielle, en fonction de sa demi-vie.
Actuellement, le patient a terminé son traitement de chimiothérapie et est en attente d'une réévaluation par scanner cervico-thoraco-abdominal, prévue le 12 juin. En fonction de la présence d’une tumeur résiduelle lors des examens d’imagerie, un sauvetage chirurgical peut être envisagé.