Anamnèse
Un homme de 54 ans a débuté en novembre 2013 avec une lombalgie qui ne s'est pas atténuée malgré une première analgésie, pour laquelle il a été évalué par la traumatologie d'un centre privé. Une IRM de la colonne lombaire a été réalisée, révélant un renflement postérieur de L5 réduisant l'espace arachnoïdien antérieur. Une scintigraphie osseuse est également réalisée, au cours de laquelle une fixation pathologique ostéoblastique étendue est observée dans tout le squelette axial, les côtes, le crâne et les deux fémurs. Compte tenu de la difficulté à marcher secondaire à l’aggravation des douleurs, le patient a été admis dans notre centre en janvier 2014 pour terminer l’étude.

Exploration physique
Général : ECOG 2 en raison de lombalgies sévères. Pâleur de la peau, alerte, eupnéique, bien hydratée, bien perfusée. Tête et cou : pas d'adénopathie, pas d'engorgement veineux jugulaire, muqueuse buccale sans lésions. Auscultation cardio-pulmonaire : aucun résultat pertinent. Abdomen : bruits de fluide aérien positifs, doux et déprimables, aucune douleur à la palpation, aucune masse ou organomégalie n'est palpable. Système locomoteur : symétrie des quatre membres, eutrophique. Douleur de spinopression de la colonne lombaire, en particulier dans la colonne lombaire inférieure. Pouls préservés, aucun signe de TVP. Neurologique : conscient et orienté dans les trois sphères, nerfs crâniens sans altérations, sensibilité sans altération, force préservée aux quatre extrémités (5/5), réflexes ostéotendineux préservés, sauf légère hyporéflexie rotulienne droite, démarche difficile à explorer en raison de la douleur, pas de dysdiadochokinésie.

Tests complémentaires
» Analyse sanguine initiale. Hémogramme : Hb 13,8 g/dl. Réticulocytes absolus 124 000 (valeur normale 20 000-75 000). Plaquettes 139 000. Leucocytes 10 200 (neutrophiles 7 400). Hémostase : TP 12,5s, INR 1,13, fibrinogène 312. Biochimie : AST 27 UI/l, ALT 30 UI/l, bilirubine 1,5 UI/l, GGT 24 UI/l, phosphatase alcaline 1 752 UI/l, LDH 232 UI/l , créatinine 0,95 mg/dl, urée 26 mg/dl, sodium 142 mEq/l, potassium 4,2 mEq/l.
» Marqueurs tumoraux : alpha-fœtoprotéine 6.9. ACE 37.6. CA-125 5. CA 15-3 11. CA-19-9 26. CYFRA 21-1 11.9. PSA 0,77.
» Evolution analytique en début d'admission :
- Hémoglobine 13,8 -> 13,8 -> 12,7 -> 9,8 -> 10,5.
- Plaquettes 139 000 -> 84 000 -> 70 000 -> 50 000 -> 46 000.
- Leucocytes 10 200 -> 17 800 -> 23 000 -> 15 000 -> 18 600.
» Frottis sanguin périphérique : on observe une anémie avec anisocytose normocytaire discrète, des globules rouges macrocytaires, des sphérocytes (certains microsphérocytes) et des schizocytes d'environ 2 %, une leucocytose avec neutrophilie, thrombopénie. Diagnostic : anémie régénérative évocatrice d'une microangiopathie
» Coombs direct : négatif.
» Scanner corporel : on observe la lésion métastatique connue en L5 associée à une composante des tissus mous avec une empreinte dans le canal rachidien et une atteinte de la racine L5-S1. Une atteinte ostéolytique diffuse est évidente. Aucune lésion évocatrice d’une tumeur primitive n’est observée sur le reste du corps.
» Imagerie par résonance magnétique du rachis (réalisée en dehors de notre centre) : une atteinte osseuse diffuse est confirmée avec une composante de tissus mous au niveau de L5 qui s'imprime sur le canal rachidien.
» TDM crânienne : aucune altération d'intérêt.
» Biopsie médullaire : on observe une infiltration multifocale par un adénocarcinome peu différencié à cellules en chevalière. Le profil immunohistochimique suggère une origine digestive (positif pour les cytokératines CEA, AE1/AE3, CK7, CK19, CK20/CDX2/CA19.9 (minoritaire) ; négatif pour CD45/CA125/TTF1). Her-2/Neu négatif.
» Endoscopie digestive haute : gastrite nodulaire. Aucune lésion néoplasique n’est observée.
» Coloscopie : polype au niveau du rectum, qui est réséqué. Anatomie pathologique : hyperplasie.
» TEP-TDM : forte probabilité de malignité sur de multiples lésions osseuses évocatrices d'une atteinte métastatique. Asymétrie de fixation dans le cavum gauche. Aucune captation évocatrice de malignité n’est observée dans le reste du corps.
» Aspiration thyroïdienne à l'aiguille fine : goitre multinodulaire.
» Biopsie du caveau : pas d'infiltration néoplasique.
» Evolution analytique au début du premier cycle de chimiothérapie :
- Hémoglobine 9,5 -> 9,2 -> 8,8 -> 9,1.
- Plaquettes 84 000 -> 62 000 -> 47 000 -> 23 000.
- Leucocytes 15 600 -> 12 100 -> 7 500 -> 5 800.
- Bilirubine 4.1 -> 3.8 -> 4.1 -> 4.1.
-LDH 313 -> 294 -> 491 -> 688.
» Evolution analytique après deuxième cycle de chimiothérapie :
- Hémoglobine 8,9 -> 10,2 -> 9,0 -> 8,8.
- Plaquettes 36 000 -> 34 000 -> 54 000 -> 80 000.
- Leucocytes 2300 -> 4000 -> 3800 -> 3100.
- Bilirubine 1,3 -> 1,1 -> 0,8 -> 0,9.
-LDH 472 -> 476 -> 398 -> 371.

Diagnostic
Métastases osseuses diffuses avec infiltration de cellules en chevalière dans la moelle osseuse d'origine digestive probable. Aucune tumeur primitive connue.
Anémie hémolytique microangiopathique paranéoplasique.

Traitement
Face au diagnostic de métastases osseuses diffuses sans tumeur primitive connue, le comité tumoral a décidé de débuter un traitement par chimiothérapie malgré des facteurs limitants tels qu'une thrombopénie de grade 4 avec un besoin transfusionnel quotidien pour maintenir un nombre de plaquettes > 50 000. Un traitement visant l'origine digestive suspectée a été décidé avec le schéma mFOLFOX4 avec une réduction de dose de 20% initialement (oxaliplatine 85 mg/m2 jour 1 + leucovorine 400 mg/m2 jour 1 + 5-fluorouracile 400 mg/m2 bolus jour 1 + 5 -fluorouracile 600 mg/m2/jour en perfusion continue sur 24 heures, jours 1 et 2), à partir de février 2014. Par la suite, après le deuxième cycle, le schéma mFOLFOX6 est poursuivi (oxaliplatine 85 mg/m2 jour 1 + leucovorine 400 mg /m2 au jour 1 + 5-fluorouracile 400 mg/m2 en bolus au jour 1 + 5-fluorouracile 2 400 mg/m2/jour en perfusion continue pendant 48 heures) pour faciliter l'administration ambulatoire et réduire le risque de myélotoxicité. Le traitement par acide zolédronique a été instauré avant la chimiothérapie.

Évolution
En raison de l'atteinte osseuse étendue, le patient présentait deux complications principales : 1) un mauvais contrôle de la douleur dû à un écrasement de L5, sans compression médullaire associée en raison du niveau atteint ; 2) anémie hémolytique microangiopathique associée à une thrombopénie de grade 4 de nature paranéoplasique.
Depuis son admission, le patient présentait une anémie multifactorielle importante : anémie hémolytique microangiopathique et diathèse hémorragique secondaire à une thrombopénie (hémorragie gastro-intestinale après résection d'un polype rectal et hémorragie après biopsie du cavum) ; Par conséquent, le patient avait besoin d’un soutien transfusionnel quotidien de globules rouges, de plaquettes et de fibrinogène, avec un faible rendement.
Il a été décidé de débuter un traitement de chimiothérapie en urgence malgré la cytopénie importante et le risque de diathèse hémorragique car secondaire à une infiltration tumorale et à un MAHA paranéoplasique, la chimiothérapie étant la seule option thérapeutique dans cette situation.
Après le premier cycle, le patient présentait toujours une thrombopénie < 30 000, nécessitant une transfusion quotidienne de plaquettes, ainsi qu'un concentré de globules rouges pour maintenir une hémoglobine > 9 g/dl.
Une augmentation de la bilirubine et de la LDH a également été notée, probablement liée à une hémolyse soutenue. Après le deuxième cycle, le patient a atteint un nombre stable de plaquettes autour de 40 000 sans nécessiter de transfusions, et après le troisième cycle, il a commencé à montrer une augmentation exponentielle du nombre de plaquettes et d'hémoglobine, ainsi qu'une diminution progressive des marqueurs de l'hémolyse (LDH et bilirubine). ), jusqu'à ce que la normalisation de toutes les valeurs soit atteinte. En général, la chimiothérapie a été très bien tolérée par le patient, présentant au début une asthénie de grade 1 comme une toxicité pertinente ; L'oxaliplatine a ensuite été arrêté après le 15ème cycle en raison d'une neuropathie persistante de grade 2.
En ce qui concerne les symptômes douloureux, le patient a initialement eu besoin de doses élevées de fentanyl transdermique, avec des recours fréquents au fentanyl transmuqueux pour les crises douloureuses paroxystiques, obtenant une amélioration progressive de la douleur après l'administration d'une radiothérapie analgésique, avec un besoin moindre en opioïdes et la capacité de se déplacer. le patient.

A ce jour, il poursuit un traitement de chimiothérapie active, avec une très bonne tolérance et un bon état général (ECOG 1), pouvant marcher sans aide et sans nécessiter d'opioïdes. Il a poursuivi son suivi par tomodensitométrie, scintigraphie osseuse et tests de laboratoire, sans aucun signe de progression tumorale à ce jour.
Lors du dernier scanner (février 2015), les lésions osseuses connues persistaient, mais sans signe de progression de la maladie.