Anamnèse
Femme de 51 ans, sans antécédent médical pertinent, mais familial : la mère est décédée à l'âge de 47 ans d'un cancer de l'endomètre ; Côté maternel, deux oncles sont décédés d'un cancer du côlon à 45 ans et à 80 ans, une tante d'un cancer gastro-intestinal, une cousine est décédée d'un cancer des voies biliaires à 38 ans, une autre cousine atteinte d'un cancer des ovaires diagnostiqué à l'âge de 38 ans. âgé de 46 ans, un autre cousin est décédé à 60 ans d'un cancer du côlon.

Elle consulte le service de gynécologie en décembre 2002 pour une aménorrhée ancienne avec quelques épisodes de métrorragies légères.

Exploration physique
Auscultation cardiaque et pulmonaire sans altérations. Seins normaux. Abdomen mou, non douloureux et sans masses ni organomégalie palpable. Organes génitaux externes normaux, examen bimanuel normal de l'utérus et de ses annexes.

Tests complémentaires
» Échographie gynécologique : endomètre irrégulier de 13 mm d'épaisseur, hétérogène (zones échonégatives alternant avec des zones hyperréfringentes).
» Hystéroscopie : formation exophytique, papillaire, à vaisseaux atypiques, qui occupe toute la face postérieure de l'utérus à partir de l'isthme. Des biopsies sont réalisées.

Diagnostic
Adénocarcinome de l'endomètre de type endométrioïde.

Traitement
En mars 2003, une hystérectomie vaginale avec double annexectomie et lymphadénectomie pelvienne et para-aortique (jusqu'au-dessus de l'artère mésentérique inférieure) a été réalisée par laparoscopie. A signaler pathologique : adénocarcinome bien différencié de l'endomètre, de type endométrioïde, limité à l'endomètre avec présence d'images très isolées de perméation vasculaire.Col utérin, trompes et ovaires sans infiltration tumorale. Aucune atteinte ganglionnaire (0/32 ganglions lymphatiques retirés) et lavage péritonéal négatif. PT1A PN0 M0 Stade FIGO : IA.

Évolution
Après examen des antécédents familiaux, ceux-ci ont été envoyés pour évaluation lors de la consultation de Conseil Génétique. Dans un premier temps, une étude d'instabilité des microsatellites avait été demandée, qui s'est révélée négative. Néanmoins, en tenant compte des antécédents familiaux, l’étude génétique germinale a été poursuivie en utilisant la MLP (amplification multiplex de la ligature-dépendante de la sonde), identifiant la délétion dans les exons 3 à 6 du gène MSH2. Le diagnostic du syndrome de Lynch est ainsi confirmé, nous étudions donc leurs descendants, également porteurs. Depuis, il subit un suivi annuel avec des marqueurs tumoraux (CEA et Ca125), une coloscopie, une échographie abdominale et un examen gynécologique. Lors du dernier suivi, une coloscopie semestrielle a été envisagée, en alternance avec une recherche de sang occulte dans les selles.