Anamnèse
Une patiente de 54 ans sans antécédents médicaux ou chirurgicaux pertinents a subi une intervention chirurgicale en juin 2013 utilisant une chirurgie cytoréductrice optimale pour un adénocarcinome ovarien séreux papillaire G2. Un envahissement vasculaire et lymphatique a été observé, avec des métastases dans 13 des 18 lymphadénopathies avec rupture capsulaire (y compris lymphadénopathies pelviennes et para-aortiques). Il y avait également un envahissement tumoral du rectum-sigma avec atteinte de la séreuse et du muscle mais pas de la muqueuse, qui a été réséquée avec anastomose termino-terminale. Les biopsies de l'épiploon étaient négatives pour la tumeur, mais la cytologie du lavage péritonéal était positive. Au moment du diagnostic, le marqueur CA 125 était de 4 582 UI/ml (valeurs normales 0-35 U/ml).

Avec le diagnostic d'adénocarcinome séreux papillaire de l'ovaire E-IIIC (chirurgie optimale), un traitement par carboplatine-taxol (sans chimiothérapie intrapéritonéale due à une résection intestinale) a été décidé, avec une très bonne tolérance et s'est terminé en novembre 2013. Le marqueur CA 125 est revenu à la normale. valeurs et le patient a commencé les contrôles avec des résultats normaux aux examens effectués et en maintenant un très bon état général.

En février 2015, le patient a présenté une parésie progressive du bras gauche depuis 2 mois, associée ces derniers jours à une incapacité à marcher en raison d'une faiblesse de la jambe gauche. Le scanner cérébral réalisé en urgence a révélé une lésion de contraste occupant un espace nodulaire du lobe frontal droit, mesurant environ 30 x 26,7 x 28 mm en diamètres craniocaudal, transversal et antéropostérieur, qui, compte tenu de l'histoire néoplasique, serait susceptible de correspondre à métastases possibles. Vous êtes admis en oncologie pour terminer l'étude.

Exploration physique
Au moment de l’admission, la patiente maintenait son état général, normalement hydraté et normalement coloré, avec des constantes constantes. L'examen neurologique a révélé une parésie du bras gauche 0/5 avec hypertonie et crurale 2/5 à prédominance proximale, avec facial homolatéral douteux et sans signes méningés. Le reste de l’exploration fiscale s’est déroulé normalement.

Tests complémentaires
» Dans les analyses de sang, seule l'élévation du CA 125 à 64 UI/ml (0-35) ressortait.
» Le scanner d'extension était négatif.
» L'IRM cérébrale a confirmé le traumatisme crânien décrit, montrant également un œdème important du lobe frontopariétal droit, avec déplacement de la ligne médiane vers le côté controlatéral, ainsi que du ventricule latéral droit avec son collapsus.

Diagnostic
Métastase cérébrale unique provenant d'un adénocarcinome séreux papillaire ovarien de haut grade.

Traitement
Le traitement a été décidé par radiothérapie holocrânienne + boost, actuellement administrée.

Évolution
Devant le diagnostic d’une seule LOE cérébrale, le patient a bénéficié d’une craniotomie avec tumorectomie, sans complications immédiates. Après l’intervention chirurgicale, le patient présentait une aggravation focale au membre supérieur, avec une amélioration progressive. Une IRM cérébrale postopératoire a été réalisée, qui n'a montré aucune complication, bien qu'elle ait montré un rehaussement des bords de résection lors de l'administration de produit de contraste, et il n'a pas été possible d'exclure la présence d'un composant tumoral résiduel.

Le patient se retrouve avec une parésie gauche 3/5 au bras, 1/5 à la main et 4/5 à la jambe à la sortie, en début de rééducation et avec un suivi en consultation ambulatoire d'oncologie, en administrant une radiothérapie holocrânienne. L’anatomie pathologique de la pièce chirurgicale a confirmé qu’il s’agissait d’un adénocarcinome séreux papillaire de haut grade d’origine gynécologique.

Le traitement a été décidé par radiothérapie holocrânienne + boost, actuellement administrée.