Anamnèse
Une femme de 40 ans ayant des antécédents de syndrome de Gorlin diagnostiqué en 1996 ; ont subi des prothèses mammaires bilatérales. Fumeur de 10 a/p. Sans traitement habituel. Elle travaille comme enseignante pour enfants. Il ne rapporte aucun antécédent familial pertinent.
La patiente a été adressée au service d'oncologie en mai 2012. Auparavant, elle avait subi plusieurs opérations sur des kératocystes mandibulaires et l'ablation de tumeurs cutanées basocellulaires.

Exploration physique
Bon état général. Conscient et orienté. Carcinomes basocellulaires multiples > 1 cm au niveau des extrémités et du tronc, coloration normale, pas d'œdème. Examen cardiopulmonaire et abdominal sans particularité. Aucun signe de focalisation neurologique.

Tests complémentaires
» TDM crânienne : multiples kystes odontogènes dont la taille varie de 0,4 à 1,6 cm.
Calcification de la faux cérébrale. Aucune autre découverte intéressante.

Diagnostic
Syndrome de Gorlin-Goltz.

Traitement
En juin 2012, il a commencé un traitement par vismodegib, à la dose de 150 mg/jour, dans le cadre d'un essai clinique. Deux mois après le début du traitement, le patient présentait une légère toxicité avec une alopécie de grade I et des crampes de grade I.
Dans les mois suivants, la toxicité augmente, présentant une plus grande intensité de crampes jusqu'à une alopécie de grade III et II, en plus d'une légère asthénie et d'une perte d'appétit. La patiente, après 8 mois, décide d'arrêter le traitement, affirmant que la toxicité sous forme de crampes lui provoque un grand inconfort et ne lui permet pas de faire son travail ; De plus, l’alopécie engendre une grande stigmatisation sociale. A cette époque, il y avait une réduction de toutes les lésions cutanées (certaines avec régression complète) et sans apparition de nouvelles lésions ni progression de kystes odontogènes. Il n’y a eu aucune toxicité cutanée.

Évolution
Lors des suivis ultérieurs, le patient a présenté des crampes jusqu'à 4 mois après la fin du traitement, en plus de la dysgueusie et de l'anosmie, attribuées au médicament.
En janvier 2014 (désormais sans aucune toxicité), la reprise du traitement par vismodegib 150 mg/jour a été proposée dans le cadre d'un nouvel essai clinique avec un schéma thérapeutique intermittent avec une période de repos de 8 semaines variable selon le bras de l'essai. Actuellement sur le point de mettre fin au traitement, le patient a présenté une toxicité beaucoup plus tolérable. Il n’a présenté qu’un épisode spécifique de diarrhée de grade I et quelques nausées occasionnelles. Il n'a présenté ni alopécie, ni crampes, ni altérations analytiques. Les lésions cutanées continuent de réagir et sans signe de progression.