Anamnèse
Femme de 40 ans ayant les antécédents familiaux suivants : père atteint d'un carcinome de la prostate. Parcours personnel : NAMC, ex-fumeur depuis plus de 5 ans.

Antécédents médicaux : mastopathie fibrokystique. Chirurgical : kyste du sein droit opéré et deux curetages pour métrorragie. Antécédents gynécobstétricaux : premières règles à 11 ans, G2P2, FM 5/28 jours FUR 20 septembre 2013.
En août 2013, elle constate une gêne non spécifique au niveau de son bras gauche, elle consulte et réalise une échographie mammaire qui révèle de multiples adénopathies axillaires, une biopsie mammaire est donc envisagée un mois plus tard (9/2013). -sous-type spécial de cancer infiltrant ER(-), RP(-), Her-2 (3+), Ki-67 50-60%, axillaire (+).

Exploration physique
ECOG 0. Poids : 61,5 Kg. Taille : 167 cm. SC : 1,68 m2.

Seins de taille 90 C, denses, asymétriques, dus à une plus grande densité CSE du sein gauche occupé par un gros calcul et un nodule peu mobile d'environ 6 cm, fixé aux plans antérieur et postérieur. Les nodules rémittents sont palpés dans le CSE du sein droit. Aisselles : les ganglions lymphatiques pathologiques sont palpés aux niveaux axillaire gauche et supraclaviculaire.

Tests complémentaires
» Échographie mammaire bilatérale (10/09/2013) : nodule de 5,3 cm dans le quadrant supéro-externe du sein gauche, infiltrant la peau, avec des caractéristiques claires de malignité. Multiples ganglions pathologiques au niveau axillaire gauche.
» Biopsie du sein gauche avec une aiguille épaisse (CAB) (10/09/2013). Anatomie pathologique : A, carcinome infiltrant de sous-type histologique non particulier ; B, infiltration par carcinome.
» Immunohistochimie du carcinome du sein : ER(-), RP(-), Ki-67 50-60%, axillaire (+), CK19 (+), Her-2 (voie 4B5) : positivité intense en membrane dans plus de 80 % de cellules (score 3+).

Étude de prolongation :
» Scanner thoracique (7/11/2013) : masse mal définie avec hyperhauteur périphérique du sein gauche avec croissance millimétrique (2 à 3 mm à différents niveaux axiaux). Mesure 45 x 25 x 46 mm.
Croissance évidente de la plupart des nodules pulmonaires multiples.
» IRM mammaire. Sein gauche : masse hétérogène à la jonction des quadrants externes, à rehaussement épais et irrégulier à sa périphérie, avec une région centrale hypohaussée, mesurant environ 50 x 38 x 50 mm de diamètre. Lymphadénopathie pathologique dans l'aisselle gauche.

Diagnostic
Cancer du sein métastatique dans le CSE du sein gauche avec atteinte pulmonaire et adénopathique avec phénotype Her-2.

Traitement
Il est proposé d'entrer dans l'étude DASATINIB GEICAM 2010-04 (taxol + herceptin + dasatinib), version 27/10/2011. Début du traitement le 11/2013, recevant six cycles pour PE, le traitement de deuxième intention par capécitabine + lapatinib est débuté (28/05/2014) et réévalué après le deuxième cycle, avec passage à létrozole + lapatinib, avec une nouvelle PE à au niveau des poumons et dans le sein gauche, un double blocage est donc prescrit. Début du traitement par pertuzumab + trastuzumab + docétaxel, avec une mauvaise réponse au traitement avec progression locale, décidant de commencer TDM1 (4/2014) ; Il en est actuellement au quatrième cycle, en attendant une réévaluation du CT.

Évolution
En attendant de commencer l'essai clinique (20/10/2013), elle a présenté une lésion cutanée érythémateuse aux bords irréguliers avec une lésion ulcéreuse qui draine une matière blanchâtre d'environ 8 cm de diamètre dans son grand axe au niveau du sein gauche. Des guérisons locales et un traitement antibiotique empirique ont été instaurés, avec amélioration de la lésion deux semaines plus tard.
» 10/03/2014 : réponse métabolique partielle de la lésion primaire située dans le CSE du sein gauche. Réponse métabolique complète probable de l'atteinte lymphatique axillaire gauche, mammaire interne, supraclaviculaire et cervicale et des métastases pulmonaires bilatérales.
» PE (5/2014) : a confirmé la croissance et la PD de la maladie au niveau pulmonaire, notamment celui du poumon gauche (> 30% avec RECIST). Il présentait une neurotoxicité résiduelle au niveau du pied droit, il a donc été décidé de suspendre le traitement et il a quitté l'essai clinique en raison de la progression de la maladie.
» Une deuxième ligne de traitement a été débutée selon lapatinib + capécitabine avec réévaluation CT (9/2014) : croissance subtile et persistante de métastases hématogènes parenchymateuses pulmonaires de part et d'autre avec apparition d'une nouvelle dans le segment antérieur du LSD, donc Une nouvelle ligne de traitement par létrozole + lapatinib est envisagée.
» 10/12/2014 : Le scanner montre une progression de la maladie thoracique, tant au niveau du sein gauche (masse CSE plus importante, épaississement cutané plus important et nodules hypervasculaires parenchymateux qui n'existaient pas dans l'étude précédente), et au niveau des métastases pulmonaires bilatérales, qui ont augmenté en volume et en nombre par rapport aux études précédentes. Il est décidé de lancer un double blocage.
» 1/2015 : début du traitement par pertuzumab + trastuzumab + docétaxel, la douleur et la suppuration de la plaie au sein se sont améliorées.
» TDM (1/2015) : tumeur du sein gauche, dont la taille a diminué par rapport à l'étude précédente, mesurant actuellement 17,5 x 27 mm. La lymphadénopathie axillaire a également diminué en taille. Les nodules pulmonaires retrouvés dans les études précédentes ont pratiquement disparu, laissant dans certains cas quelques nodules millimétriques de haute densité.
» 4/2015 : Début du traitement TDM1.
» TDM thoracique (4/2015) : TDM du 7 avril, simultané au premier TDM1 : signes de progression de sa maladie, avec augmentation du nombre et de la taille des métastases pulmonaires et des formations ganglionnaires métastatiques au niveau du thorax.
» Actuellement en attente d'une réévaluation CT.