Anamnèse
Femme de 45 ans ayant des antécédents familiaux de syndrome de Lynch (frère porteur de la mutation « c.329del » du gène MSH2) avec des antécédents de diagnostic en 2002 d'adénocarcinome du côlon droit pT3N1M0 traité par hémicolectomie droite et chimiothérapie adjuvante, qui Il a effectué des examens dans un autre centre.

En avril 2014, elle a subi une hystérectomie avec conservation des annexes pour myome symptomatique, présentant une douleur au membre inférieur gauche (LIM), qui a été diagnostiquée avec une thrombophlébite superficielle après échographie Doppler.

Après l'opération, le patient a continué à ressentir une gêne au niveau du MII, ainsi que des douleurs abdominales non spécifiques, et une échographie abdominale a été réalisée, où une masse solide a été observée au niveau rétropéritonéal, à droite de l'aorte abdominale. et sur la face interne du rein droit, isoéchogène, bien définie et apparemment non vascularisée, mesurant 5,75 x 4,49 cm.

Exploration physique
Aucune conclusion pertinente. Gonflement de l'IIM avec hyperémie et rougeur au niveau distal.

Tests complémentaires
» L'étude est complétée par un scanner abdominal le 29/04/14 : lésion intrapéritonéale solide avant la bifurcation aortique mesurant 5,2 x 4,5 cm, sans pouvoir exclure qu'il s'agisse d'un implant secondaire.
Thrombose iliaque commune gauche avec extension à la veine iliaque interne de ce côté.
Initialement évaluée en Chirurgie Vasculaire en raison d’une suspicion d’hématome encapsulé post-chirurgical, une étude avec des marqueurs tumoraux a été demandée :
» Analyse avril 2014 : Ca 125 : 226,7 U/ml, Ca 15,3 : 76,9 U/ml.
» Analyse mai 2014 : Ca 125 : 436,3 U/m, Ca 15,4 : 117,8 U/ml.

Finalement, il a été décidé de réaliser une excision de la masse rétropéritonéale/péritonéale pour obtenir un diagnostic histologique le 10 juin 2014, après avoir réalisé une IRM le 28 mai 2014 :
» IRM de l'abdomen (28/05/2014) : dans l'examen actuel, la lésion présente des diamètres de 54 x 44 x 79 mm, avec une légère croissance cranio-caudale par rapport au scanner précédent.
» Anatomie pathologique de biopsie d'une tumeur rétropéritonéale droite. Ganglion lymphatique : métastase d'adénocarcinome avec différenciation mucineuse. Immunohistochimie : cellules positives pour CK (AE1/AE3), CK7, CA125 et focalement pour CK20. WT1 et CDX2 sont négatifs. Ces résultats suggèrent d’exclure une origine gynécologique de la tumeur primitive.

Diagnostic
Carcinome épithélial malin indifférencié avec composante mucineuse et zones de nécrose avec atteinte des ganglions lymphatiques latérocervicaux, rétropéritonéaux et mésentériques gauches avec immunohistochimie suggérant une possible origine gynécologique.

Traitement
Elle a été évaluée pour la première fois en oncologie médicale dans notre centre à la demande de la patiente avec les résultats mentionnés précédemment en juillet 2014, détectant une lymphadénopathie au niveau latéro-cervical gauche, de sorte que l'étude d'extension par FNAC de la lymphadénopathie a été complétée, nouveau scanner corps et PET-CT.
» TEP-TDM (08/02/2014) : lymphadénopathie et conglomérats latérocervicaux gauches dans l'espace postérieur au sternocléidomastoïdien et supraclaviculaire avec revêtement pathologique de fluorodésoxyglucose (FDG) ; lymphadénopathie rétropéritonéale avec captation pathologique de FDG, toutes évocatrices d'une malignité ; nodules avec absorption pathologique de FDG au niveau mésentérique, avec modifications post-chirurgicales de l'hystérectomie présentes.
» Adénopathie latérocervicale gauche FNAC : cytologie positive pour malignité. Métastase d'adénocarcinome. Immunohistochimie : CK (AE1/AE3) : positivité cytoplasmique d'intensité variable.
CK7 : positivité cytoplasmique intense. CK20, CDX2, CD10, TTF-1, napsine A, œstrogènes, progestérone, Ag. Melan-a et CK de haut poids moléculaire : négatifs.
» Revue des blocs d'anatomie pathologique : cinq blocs de paraffine pour revue de cas, issus de biopsie d'une tumeur rétropéritonéale droite : Panel immunohistochimique avec les résultats suivants : positivité : CK7 ; Positivité focale CEA. Négativité : CK20, CDX2, WT-1, œstrogènes et progestérone.

Conclusion : tumeur épithéliale maligne indifférenciée à composante mucineuse et zones de nécrose évocatrices d'une possible origine gynécologique.
Avec le diagnostic de carcinome épithélial malin indifférencié à composante mucineuse et zones de nécrose avec atteinte des ganglions lymphatiques latérocervicaux, rétropéritonéaux et mésentériques gauches avec immunohistochimie suggérant une possible origine gynécologique, un traitement de première intention par chimiothérapie palliative a été proposé en août 2014 avec un schéma : carboplatine- paclitaxel, mais le patient à ce moment-là n'a pas accepté, abandonnant le suivi.

En décembre 2014, après 4 mois sans suivi, elle s'est rendue aux urgences pour douleur et inflammation au niveau du MSI. Une échographie Doppler veineuse a été réalisée et on lui a diagnostiqué une thrombose sous-clavière et axillaire gauche secondaire à une compression. en raison des adénopathies multiples présentes à ces niveaux, malgré le fait qu'elle ait été préalablement anticoagulée par énoxaparine à la dose de 1 mg/kg de poids corporel toutes les 12 heures (40 mg toutes les 12 heures, pour un poids de patient de 42 kg). En cas de récidive, la détermination des valeurs anti F. Xa est demandée ; Cependant, la patiente nous informe qu'elle préfère réaliser cette étude dans un autre centre, en continuant avec le même régime d'héparine.

Par la suite, il a repris le suivi dans notre service pour le traitement de sa maladie oncologique, un réservoir de cathétérisme a été canalisé au niveau sous-clavier droit et il a été programmé pour commencer le premier cycle de chimiothérapie carboplatine-paclitaxel, le jour 17. décembre 2014.

Évolution
En raison des complications du traitement et de l'évolution de la maladie de notre patiente, quelques jours après la perfusion de son premier cycle de chimiothérapie, elle a dû être admise dans notre unité de soins coronariens en raison d'une myopéricardite idiopathique et a ensuite été libérée sans incident majeur. Cependant, avant l'administration de la dose suivante de chimiothérapie et quelques jours après sa sortie, le patient s'est rendu aux urgences en raison d'un accident ischémique transitoire (AIT) avec un foyer constitué de dysarthrie et d'atteinte du nerf crânien gauche VII, subissant une un scanner cérébral ainsi qu'un angio-CT cérébral, où aucun résultat n'a été visualisé, et le patient est sorti après 24 heures sans symptômes neurologiques et avec un rendez-vous en attente en neurologie, avec un traitement antiplaquettaire associé à de l'AAS 100 mg.

Après 15 jours, après l'administration du deuxième cycle de chimiothérapie, la patiente est revenue aux urgences, cette fois avec un diagnostic de thrombose veineuse au niveau de la sous-clavière droite, donc, malgré le fait qu'elle soit déjà étudiée pour une partie d'hématologie d'un autre centre, toujours sans données à ce sujet, la dose d'énoxaparine a été augmentée à 60 mg toutes les 12 heures et il a été décidé de s'adresser aux consultations d'hématologie pour étude dans notre centre, où il n'était pas présent. À ce moment-là, en outre, le patient a exprimé des doutes quant au nouveau régime anticoagulant. Une fois de plus, la patiente avait présenté un tableau de détérioration non spécifique de son état général, pour lequel elle s'était rendue aux urgences d'un autre centre. Lors de l'auscultation cardiaque, un souffle inconnu a été détecté, c'est pourquoi une échocardiographie transthoracique urgente a été réalisée, observant les végétations au niveau de la valvule mitrale et trouvant le patient apyrétique. On lui a diagnostiqué une endocardite marantique, intensifiant l'anticoagulation avec perfusion d'héparine de sodium et sortant quelques jours plus tard, en bon état général, sans connaître la modification du traitement anticoagulant après ladite admission, étant donné que la patiente ne nous a fourni aucun rapport. en ce moment.

Trois jours après cette dernière hospitalisation, le patient s'est rendu aux urgences en raison d'une hémiparésie gauche et d'un faible niveau de conscience. Dans l'étude radiologique réalisée, une thrombose a été observée au niveau de l'artère cérébrale moyenne droite, associée à un œdème périlésionnel important (accident vasculaire cérébral malin), et il est décédé 3 jours après cet événement.

En conclusion, depuis le début de l’étude (avant le diagnostic de malignité) jusqu’au résultat final, la patiente a été diagnostiquée avec de multiples événements thromboemboliques ou liés à leurs complications. Initialement, avec l'étude diagnostique, une thrombophlébite a été retrouvée à un niveau superficiel dans le MII, ainsi qu'une thrombose au niveau de la veine iliaque commune gauche. Malgré une anticoagulation, il a présenté un nouvel événement thromboembolique au niveau de la sous-clavière gauche ; De même, lors du traitement cytotoxique, il a présenté un AIT, une thrombose au niveau de l'artère sous-clavière droite, une endocardite marantique sur la valvule mitrale et enfin un accident vasculaire cérébral malin. Il convient de noter dans notre cas que, compte tenu du rejet et de la constante variation multiple des spécialistes, il n'a pas été possible de suivre correctement la pathologie de la patiente, sans optimiser tout ce qui aurait pu être fait si elle avait eu une plus grande observance.