ANAMNÈSE
Homme de 27 ans. Cryptorchidie droite opérée à 4 ans. 1 paquet par jour pour ex-fumeur. En juin 2012, il consulte en raison d'une gêne au niveau de la région génitale (démangeaisons et hypertrophie du testicule gauche). Après plusieurs cures d'antibiotiques en raison d'une suspicion d'épididymite et sans amélioration, il a été orienté en Urologie de son centre de référence pour étude ; Une orchidectomie gauche a été réalisée, confirmant le diagnostic de GCT testiculaire avancée. Il a ensuite été référé à l'oncologie médicale pour évaluation.

Exploration physique
Contrôle général : normal. Examen neurologique normal. Sons cardiaques rythmés sans murmures, murmure vésiculaire préservé. Abdomen : un effet de masse important est palpable et occupe pratiquement tout l'abdomen. Matité généralisée. Sémiologie peu claire de l’ascite.

Tests complémentaires
» Echographie (décembre 2012) : révélatrice d'une tumeur testiculaire gauche.
» Analyse 1ers marqueurs tumoraux (MT) (décembre 2012) : AFP 1 000 ; BHGC 704. LDH 721.
» Tomodensitométrie thoracoabdominopelvienne préopératoire (décembre 2012) : masse pelvienne et hypogastrique mesurant 16 x 15,3 x 10,8 cm et adénopathies rétropéritonéales multiples autour des gros vaisseaux, le plus gros mesurant 47 mm, nodule pulmonaire parahilaire 5 mm non spécifique.
» Orchidectomie gauche (janvier 2013). Anatomie pathologique : GCT mixte, 70 % de tumeur du sinus endodermique et 30 % de séminome classique, atteinte du cordon (T3).
» TM post-opératoire (janvier 2013) : LDH 867, AFP 30571, BHGC inconnu.
» TDM post-opératoire demandé en Oncologie Médicale : description.

Diagnostic
Tumeur germinale testiculaire de stade III due à une maladie rétropéritonéale, péritonéale et pulmonaire massive. Maladie de mauvais pronostic selon l'IGCCCG.

Traitement
Il a commencé la première ligne le 25 janvier 2013 avec du BEP5 (bléomycine, étoposide et cisplatine), recevant quatre cycles.

Évolution
Diminution inappropriée de MT selon les demi-vies (dernières valeurs après le quatrième cycle : LDH 353, AFP 2 326, bêta-HGC 2).

Le scanner post-chimiothérapie a montré une réduction minime de la masse, le patient a donc été référé à notre centre.

Compte tenu de la positivité des marqueurs et de l'implication pelvienne étendue, un TIP d'induction (paclitaxel, ifosfamide et cisplatine) suivi d'une chimiothérapie à haute dose (HDCT) avec support hématopoïétique est envisagé.

Le patient a complété quatre cycles de TIP sans mobiliser de cellules progénitrices, ce qui a empêché le traitement par HDCT. La réévaluation après ce traitement (septembre 2013) montre une diminution de la MT qui atteint un plateau, mais sans normalisation, et une réponse radiologique mineure.

En mars 2014, les MT ont entamé une courbe ascendante et l'ont renvoyé dans notre centre. En avril 2014, il a commencé une chimiothérapie par oxaliplatine-gemcitabine-taxol, dont il a reçu quatre cycles, avec une réponse notable par marqueurs et une réponse discrète par imagerie. Une deuxième tentative de HDCT est prévue, qui réussit à cette occasion. Le patient subit une greffe autologue de cellules souches hématopoïétiques (ASCT) (les 22/7 et 23/2014) après conditionnement selon le schéma avec carboplatine et étoposide. Après ASCT, les marqueurs diminuent à nouveau, mais sans atteindre une normalisation complète, et un bénéfice radiologique est observé par imagerie. CT thorax et abdomen (17/09/2014).

Peu de temps après, les marqueurs ont commencé une courbe ascendante, de sorte qu'une nouvelle ASCT a été exclue et un traitement par VP-16 oral (50 mg/jour) a été instauré. En raison de l'absence de réponse des marqueurs, la dose orale de cyclophosphamide à 50 mg par jour a été alternée.

Un éventuel sauvetage chirurgical articulaire entre Chirurgie Générale et Urologie est discuté, compte tenu de l'atteinte abdominale d'un caractère apparemment chimiorésistant (tératome +/- tumeur viable). Finalement, l'intervention chirurgicale a été réalisée le 19 janvier 2015 sans complication (anatomie pathologique avec tumeur germinale maligne de type tumeur du sinus endodermique, qui persiste dans plus de 50 % de la localisation juxtarénale et dans moins de 30 % du reste des localisations). ).

Lors du scanner post-chirurgical de mars 2015, il n'y avait pas d'images concluantes de récidive tumorale, mais une progression sérologique (augmentation maintenue du BHGC) et l'apparition de métastases pulmonaires ont été observées. La chimiothérapie a été débutée selon le schéma BOP, avec des fluctuations du marqueur et une toxicité hématologique qui ont retardé jusqu'à présent le troisième cycle.