Anamnèse
Patient de 36 ans sans allergie médicamenteuse. Antécédents chirurgicaux : résection d'un polype de la corde vocale, salpingectomie laparoscopique droite pour grossesse extra-utérine en 2013.

Depuis 25 semaines de grossesse, elle a consulté à plusieurs reprises aux urgences pour des symptômes compatibles avec une infection urinaire (IVU), nécessitant un changement d'antibiotique à quatre reprises pour contrôler les symptômes. Les cultures d'urine étaient positives pour Escherichia coli.

Accouchement sans incident le 16 août 2014. Six jours plus tard, la patiente consulte en raison de fièvre et de fortes douleurs abdominales. Une échographie transvaginale et abdominale a été demandée, révélant un liquide intrapéritonéal libre. Une urine purulente a été obtenue par cathétérisme vésical. Compte tenu de ces résultats, il a été décidé de compléter l'étude par une tomodensitométrie abdominale (TDM) en urgence et une hospitalisation en urologie.

Exploration physique
Patient en bon état général. Conscient et orienté. Eupnéique au repos. Auscultation cardiaque et pulmonaire sans altérations. Abdomen : tympanisme diffus à la percussion, avec douleur généralisée à la palpation. Il n’y avait aucun signe d’irritation péritonéale. Succion rénale bilatérale négative. Examen gynécologique normal, hormis des douleurs à la palpation de la paroi vésicale antéro-supérieure.

Tests complémentaires
» Sédiment urinaire : négatif.
» Exsudat vaginal : E. coli produisant des β-lactamases à spectre étendu et Candida glabrata.
» Examens biologiques : leucocytose (27 000 leucocytes/mm3) avec 93 % de neutrophiles. Repos normal.
» TDM abdominale : liquide intrapéritonéal abondant, majoritairement dans le bas du bassin. Iléus réflexe.
Croissance tumorale étendue de la paroi vésicale gauche avec prise de contraste. Pas de lymphadénopathie. Reposez-vous sans découvertes.
» Laparotomie exploratoire : liquide péritonéal libre abondant secondaire à une perforation de la face postérieure de la vessie. La fermeture de la paroi a été réalisée avec biopsie peropératoire.
» Résultat pathologique du prélèvement peropératoire : carcinome épidermoïde.

Diagnostic
Pour établir un diagnostic complet, une cystectomie radicale avec dérivation de type Bricker et une hystérectomie ont été réalisées dans un deuxième temps.
» Diagnostic pathologique : aspect histologique mixte, avec des zones de carcinome urothélial conventionnel (15 %), des zones de différenciation squameuse (20 %) et des zones sarcomatoïdes (65 %).
» TEP-TDM : deux lésions hépatiques de 11 et 18 mm avec SUV maximum respectivement 3,4 et 5,7.
» Le patient reçoit un diagnostic de carcinome sarcomatoïde de la vessie pT3aN0M1.

Traitement
Il a été décidé de débuter un traitement de chimiothérapie palliative le 9/12/2014 avec adriamycine 75 mg/m2 jour 1 + ifosfamide 3 g/m2 jours 1-3 + MESNA IV jours 1-3.

Évolution
Après le premier cycle, il a présenté une neutropénie fébrile de grade 4. Après l'administration du deuxième, une neutropénie fébrile de grade 2 est apparue avec une infection urinaire due à Pseudomonas aeruginosa, qui a nécessité un traitement antibiotique par voie intraveineuse pour sa résolution.
Lors de la TEP de réévaluation après trois cycles, une augmentation de la taille et de l'activité métabolique des lésions hépatiques a été observée (50 et 51 mm avec SUV max 4,9 et 5,8). De plus, plusieurs implants péritonéaux sont détectés qui infiltrent le sigma et les muscles adjacents.
Compte tenu de l'évolution, il a commencé le 02/03/2015 un traitement par cisplatine 80 mg/m2 jour 1 + gemcitabine 1 250 mg/m2 jours 1 et 8. Il a reçu trois cycles, avec des effets secondaires qui ont obligé à réduire la dose de 20 %. dans le deuxième cycle.
À l’heure actuelle, une nouvelle TEP-TDM est en attente pour évaluer la réponse.