Anamnèse
Patient de sexe masculin, 61 ans, fumeur actif (85 paquets/an), hypertendu sous traitement antihypertenseur, bronchite emphysémateuse chronique sous traitement bronchodilatateur, épisode de diverticulite aiguë en 2004 ayant nécessité une sigmoïdectomie, antécédents de résection transurétrale en 2009 pour urothélial papillaire de bas grade carcinome, sous suivi en Urologie. Il travaillait comme transporteur et a déclaré avoir été en contact avec Ouralita.

Il consulte son médecin de famille en raison de douleurs pleurétiques et d'une dyspnée d'effort modéré depuis 2 mois. De plus, il souffrait du syndrome toxique, avec une perte de poids allant jusqu'à 12 kg au cours des 6 derniers mois.

Exploration physique
ECOG 1. Afébrile et hémodynamiquement stable. Eupnéique au repos, hypophonèse basale gauche, tachycarde à 100 bpm. Aucune lymphadénopathie n’était palpable au niveau cervical ou sus-claviculaire. Repos anodin.

Tests complémentaires
» Une radiographie pulmonaire a été réalisée, qui a montré un épaississement pleural gauche avec épanchement pleural.
» L'étude a été réalisée en ambulatoire de préférence et un scanner thoracique a été demandé, qui a montré un épaississement pleural gauche avec nodules pleuraux, un épanchement pleural homolatéral et un parenchyme pulmonaire normal. Fortement évocateur d’un mésothéliome pleural malin.
» Il a été référé au service de chirurgie thoracique de notre centre pour compléter l'étude histologique, où une thoracoscopie a été réalisée avec des biopsies pleurales obtenues.
» Dans l'anatomie pathologique, l'immunohistochimie a montré une positivité pour les marqueurs tumoraux neuroendocrines CD56, la synaptophysine et la chromogranine. La positivité de TTF1 et CK7 indiquait une origine pulmonaire probable. Les marqueurs caractéristiques du mésothéliome épithélial D2-40 et WT-1 étaient négatifs. La calrétinine focalement positive suggère une origine pleurale.
» Un TEP-TDM a été réalisé pour compléter l'étude d'extension, qui a décrit une maladie pleurale et des adénopathies médiastinales suspectes de malignité, sans autre atteinte à distance.

Diagnostic
Il a été évalué comme un carcinome neuroendocrinien à grandes cellules d'origine pulmonaire probable, malgré une atteinte exclusivement pleurale et ganglionnaire, se prêtant à un traitement par chimiothérapie (CT) à visée palliative.

Traitement
Il a commencé un traitement en janvier 2014 par carboplatine AUC5-étoposide. L'analyse de base a montré une LDH de 12,3 ukat/l (VN < 5). Après le premier cycle, l'épaississement pleural s'est pratiquement résolu sur la radiographie de contrôle et le scanner d'évaluation après trois cycles a confirmé une réduction significative de l'implication tumorale. La LDH a diminué à 2,3 ukat/l. Il a réalisé six cycles jusqu'en mai 2014, avec une tolérance et un bénéfice clinique corrects.

Évolution
Au scanner de contrôle après 3 mois, les masses tumorales pleurales réapparaissent. Cliniquement, le patient était asymptomatique et la LDH était de 4,4. En raison de la réponse excellente et rapide présentée avec la première intention, il a été décidé de retraiter le traitement avec le même schéma thérapeutique à base de platine, qui a débuté en septembre 2014, en ajoutant le facteur de stimulation des colonies de granulocytes (gCSF) comme prophylaxie primaire de la neutropénie. Après quatre cycles avec une tolérance correcte, il a obtenu à nouveau une réponse partielle, présentant une diminution des lésions pleurales et ganglionnaires médiastinales, pour lesquelles il a continué les contrôles.
Deux mois après avoir terminé la tomodensitométrie, la tomodensitométrie de février 2015 a de nouveau signalé une progression au niveau de la plèvre ipsilatérale et des ganglions lymphatiques. La LDH était passée à 9,4 ukat/l. Même si l’intervalle sans progression était très court, la maladie avait parfaitement répondu aux chimiothérapies précédentes. Etant donné que l'efficacité des deuxièmes lignes dans ces sous-types tumoraux est faible, il a été décidé de traiter une troisième fois par carboplatine-étoposide, en réajustant la dose à 80 % et en ajoutant du gCSF. Après trois cycles de mauvaise tolérance dus à la réapparition de symptômes avec des douleurs thoraciques, une dyspnée et une asthénie G2 évoquant une évolution clinique, la maladie a été considérée comme résistante au platine et il a été décidé de changer d'orientation thérapeutique vers le topotécan oral. Il présente actuellement peu de bénéfice clinique après un premier cycle.

En résumé, il s’agit d’un patient atteint d’un carcinome neuroendocrinien métastatique à grandes cellules, d’origine pulmonaire probable, avec une présentation extrêmement rare telle qu’une atteinte pleurale unilatérale, en plus d’une atteinte ganglionnaire médiastinale. Depuis un an et demi, il bénéficie de traitements de chimiothérapie à base de platine, en raison de la sensibilité présentée et de la réponse obtenue. Cependant, l’émergence de mécanismes de résistance est inévitable et l’absence d’alternatives efficaces à la progression détermine un pronostic vital limité à court terme.