Anamnèse
Patient qui constate une augmentation de volume douloureuse à la palpation dans la région antérieure de la poitrine pendant environ un mois.

Exploration physique
L'examen physique a révélé une bosse dans la région dorsale, adjacente au pli axillaire postéro-inférieur.
Reste de l'exploration banale.
Les examens d'imagerie complémentaires suivants sont demandés auprès de cette clinique.

Tests complémentaires
» Radiographie du thorax et de la cage thoracique droite : lésion calcifiée du troisième arc costal antérieur droit évoquant un probable enchondrome, avec une seconde possibilité étant un îlot osseux.
En tout cas, sans rapport avec la masse des tissus mous.
» Echographie des tissus mous : masse à échostructure hétérogène, avec des zones hypoéchogènes alternant avec d'autres zones hyperéchogènes, bien délimitées par une capsule apparente et présentant une structure vasculaire isolée. Dimensions : 6 cm de profondeur sur environ 9 cm en extension transversale et se situe en dessous du tissu cellulaire sous-cutané et au dessus de l'échostructure musculaire.
Possibilité diagnostique : tumeur des tissus mous de nature mixte, probablement mésenchymateuse.
» TDM thoracoabdominopelvien : masse solide de 6 cm, superficielle au muscle deltoïde droit, compatible avec une tumeur mésenchymateuse. Nodules pulmonaires de 3 mm, dans le lingula1, le LII3 et le segment postérieur du LSD1. Il n’existe pas d’adénopathie médiastinale, axillaire, hilaire ou supraclaviculaire. Abdomen normal. Il n’y a pas de lésions osseuses agressives.
» Biopsie (25/05/2012) : néoformation mésenchymateuse constituée de cellules à noyau fusiforme ou allongé, disposées dans une matrice fibrillaire éosinophile. La cellularité est modérée avec un pléomorphisme nucléaire.
Foyer de nécrose tumorale. IHC : négativité pour l'actine, la desmine, la protéine S-100, le HMB 45, le CD 68 et l'énolase neuronale spécifique. Positivité pour la vimentine et le CD10. Diagnostic : tumeur mésenchymateuse maligne évocatrice d'origine neurale (nécrose, S-100 négatif et CD10+).
» TEP/TDM : lésion située en sous-cutanée dans la paroi thoracique latérale droite adjacente aux muscles ronds mesurant 4,7 x 2,7 x 7 cm avec SUVmax 9,1, attribuable à une lésion tumorale viable. Aucune preuve de maladie dans d’autres endroits.
» Échocardiographie : FEVG > 60 %.

Diagnostic
Tumeur mésenchymateuse maligne évocatrice d'origine neurale (nécrose, S-100 négatif et CD10+).

Traitement
Diagnostiqué en mai 2012 avec une tumeur mésenchymateuse de la paroi thoracique. En juin 2012, une résection en bloc des tissus mous a été réalisée (peau, TCS et plans musculaires jusqu'à la cage thoracique laissée intacte). Expansion des marges chirurgicales (3-4 cm).
Anatomie pathologique de la pièce opératoire : tumeur cavitée, hémorragique, à marge jaunâtre de 4 cm de diamètre. Marges très larges, la plus proche de 1 cm. Macroscopiquement, il s'agit d'une tumeur à cellules fusiformes avec des zones hautement collagénéisées et de vastes zones de nécrose. Noyaux pléomorphes avec mitose abondante. Marges libres. Diagnostic : histiocytome fibreux malin (sarcome pléomorphe de haut grade).
Après que les résultats anatomopathologiques ont confirmé le diagnostic de sarcome pléomorphe de haut grade à marges libres, une reconstruction de la paroi thoracique par chirurgie plastique est programmée.
En août 2012, un scanner thoraco-abdominal de réévaluation a été réalisé, montrant des lésions pulmonaires nodulaires millimétriques comprises entre 0,3 et 0,9 mm, compatibles avec un ensemencement hématogène pulmonaire.
Abdomen normal. Elle est actuellement évaluée par la Chirurgie Thoracique au sein du Comité Multidisciplinaire des Tumeurs, qui rejette la métastasectomie. C'est pour cette raison qu'il est orienté vers les consultations d'oncologie.
En septembre 2012, il a commencé une chimiothérapie de première intention par doxorubicine 75 mg/m2 (DT : 150 mg).
Il a reçu trois cycles, avec une bonne tolérance, jusqu'en novembre 2012, date à laquelle la croissance iconographique des nodules pulmonaires connus (9 mm à 18 mm) était évidente sur le scanner de réévaluation.
En novembre 2012, il a démarré la deuxième ligne avec ifosfamide 2 000 mg/m2 j+1 à +3 (DT : 4 000 mg j 1-3).
Il a reçu deux cycles jusqu'en décembre 2012. La toxicité la plus notable était une fièvre non neutropénique à foyer respiratoire.
En janvier 2014, une progression pulmonaire a été observée, une troisième ligne a donc été débutée avec docétaxel 100 mg/m2 j+1 (DT : 200 mg) + gemcitabine 900 mg/m2 j+1 et +8 (DT : 1 800 mg). Il a reçu six cycles entre janvier et juin 2013. La toxicité présentait des infiltrats pulmonaires avec des images au verre dépoli au scanner évocatrices d'une toxicité pulmonaire probablement secondaire au docétaxel ; Pour cette raison, la dose a été réduite de 20 % à partir du quatrième cycle. Un scanner de réévaluation a été réalisé en juin 2013, qui a révélé une maladie stable, un suivi a donc été décidé.
Après un intervalle sans progression de 3 mois, une progression pulmonaire s'est produite, il a donc commencé une quatrième ligne de pazopanib 800 mg/jour, qu'il a reçu entre septembre 2013 et janvier 2014. En décembre 2013, un scanner thoraco-abdominal de réévaluation a été réalisé. l'apparition de zones de cavitation dans plusieurs nodules pulmonaires bilatéraux en relation avec des métastases massives des tissus mous (Images 1 et 2). Certains de ces nodules ont une localisation périphérique sous-pleurale et sont à l'origine de pneumothorax bilatéraux. Par rapport au reste des nodules, ils restent stables.

Évolution
Compte tenu de la stabilité de la maladie, il a été décidé de poursuivre le traitement par le pazopanib. En janvier 2014, il est admis pour un deuxième pneumothorax lié à des métastases pulmonaires, résolues par drainage thoracique. Le patient a continué à prendre du pazopanib jusqu'en mai 2014, qui a été suspendu en raison de multiples complications et d'admissions pour pneumothorax bilatéral répété (images 3 et 4), nécessitant même une fixation pleurale par le service de chirurgie thoracique. La cinquième ligne de trabectidine a été démarrée, réalisant trois cycles jusqu'en juin 2014, avec une aggravation clinique et radiologique. À l'heure actuelle, son indice de performance est de 3, avec des difficultés respiratoires sévères, les soins et le suivi ont donc été décidés par l'unité de soins palliatifs, et il est décédé en juillet 2014.