Anamnèse
Homme de 72 ans. Aucune allergie médicamenteuse. Aucun facteur de risque cardiovasculaire. Sans traitement chronique. Histoire sociale et familiale : maçon, marié, père de deux enfants. Pas d'antécédents familiaux d'oncologie.

Son histoire oncologique a débuté en décembre 2014, lorsqu'une affection cutanée a débuté après l'apparition d'un nodule solitaire, surélevé, érythémateux-violet, situé sur la face latérale de la jambe droite, qui n'était ni prurigineux ni hémorragique. Le patient ne consulte son médecin que 5 mois plus tard, lorsqu'il observe de nouvelles lésions au niveau de la poitrine, du dos et en plus grand nombre sur les deux membres inférieurs, soit sous forme de nodules, de plaques aériennes ou ecchymotiques, avec des desquamations fines et parfois ulcérées. qui mesurent de millimètres à centimètres de diamètre. Ils ne restent ni irritants ni douloureux.

Face à ces constats, il consulte son médecin de famille, qui l'oriente vers le dermatologue local.

Exploration physique
Poids 95 kg, taille 180 cm, IMC 29,3, CS 2,15, ECOG 1, sur la peau il y a des lésions nodulaires, érythématosquameuses, généralisées, prédominantes dans la poitrine, l'abdomen et les jambes, avec des bords irréguliers et adhérant à des plans profonds, 1 à 3 cm de diamètre. Aucun ganglion lymphatique n'était palpable, pas d'hépatomégalie ou de splénomégalie. Il n’y a eu aucun autre résultat positif à l’examen physique.

Tests complémentaires
En cas de suspicion de métastase cutanée, de lymphome ou de mélanome, une biopsie de l'une des lésions décrites a été réalisée, qui rapporte :
» Macroscopique : morceau cylindrique de peau de 0,4 cm de diamètre et 0,6 cm d'épaisseur.
» Microscopique : épidémis sans signes pathologiques. Derme avec présence d'infiltration d'une tumeur maligne d'origine hématopoïétique disposée dans le derme papillaire superficiel et réticulaire profond sous forme d'agrégats d'arrangement pseudonodulaire. Il est constitué de cellules immatures de taille intermédiaire, avec un cytoplasme aux limites indéfinies et un noyau irrégulier qui ne présente pas de mitose en grand nombre.
» IHC : expression intense de CD2, CD43, CD56, Bcl-2, CD7. Expression minimale pour CD4, focale et faible. Négatif pour CD34, CD79a, TDT, CD20, CD10, Pax-5, CD117, CD123, D3, CD4R0, CD8, CD5, S-100, CD1a, myéloperoxydase. Ki-67 : +/- 35 %.

Conclusion : Les résultats concordent avec le diagnostic de néoplasie blastique à cellules dendritiques plasmacytoïdes.
» MO aspirée : 57 000 leuco/ul. Sans cellules myéloïdes immatures compatibles avec
Leucémie/lymphome à cellules dendritiques décrit dans le phénotype pathologique.

Diagnostic
Néoplasie blastique à cellules dendritiques plasmacytoïdes (BCDPB).

Traitement
Fort de ces résultats, il a été orienté vers nos consultations d'oncologie médicale où, après avoir consulté la littérature médicale sur le traitement de cette entité, il a été décidé de commencer le traitement par CT.

Évolution
Les bénéfices et les effets secondaires du traitement sont expliqués au patient et celui-ci accepte de commencer. Il est donc prévu de commencer le traitement dans les prochains jours.