Anamnèse
Femme de 50 ans, sans antécédent personnel intéressant, à qui, après une mammographie de dépistage réalisée en 2002, on a diagnostiqué un carcinome canalaire infiltrant du sein gauche, stade pT1N2M0 (voir E).
Dès le diagnostic, elle est traitée par mastectomie et lymphadénectomie accompagnée d'un schéma FEC (5-FU + épirrubucinna * cyclophosphamide). Par la suite, et avec une rémission complète de la maladie, elle a été traitée par tamoxifène + zaladex jusqu'en 2010, sans jamais abandonner les contrôles analytiques et d'imagerie rigoureusement normaux.
En mai 2012, le patient s'est présenté aux urgences pour un prurit et une fièvre nocturne remontant à plusieurs semaines, accompagnés d'un syndrome constitutionnel, qui ont détérioré la qualité de vie du patient.

Exploration physique
Rien de notable n’a été observé. Cependant, l'hémogramme a révélé une pancytopénie et il a été décidé d'admettre le patient au service d'hématologie pour des études plus approfondies, où des examens complémentaires ont été effectués.

Tests complémentaires
» Formule sanguine complète : hémoglobine 8,3 g/dl, globules rouges 2,08 leucocytes 1 700, arcs 0 %, blastes 4 % et biochimie normale.
» Radiographie thoracique : au moins cinq opacités nodulaires sont observées dans le lobe supérieur gauche, la plus grande mesurant 1,3 cm, avec une élévation hilaire gauche due à une rétraction. Hyperclarté basale gauche en rapport avec une mastectomie radicale.
» TEP-TDM corps entier : lésions pulmonaires sous forme d'infiltrats et de nodules/pseudonodules avec adénopathies péribronchiques hypermétaboliques bilatérales, évocatrices d'une étiologie inflammatoire-infectieuse, mais nécessitant l'établissement d'un diagnostic différentiel avec une pathologie mammaire.
Modèle d'hyperplasie splénique et médullaire.
» Anatomie pathologique des nodules pulmonaires : biopsie positive pour adénocarcinome d'origine mammaire ER et RP+, Her-2 négatif.

Diagnostic
Aspiration de moelle osseuse : morphologiquement compatible avec une leucémie myéloïde aiguë avec dysplasie trilinéaire de la classification OMS, caryotype normal.

Traitement
Elle a ensuite commencé un traitement par clofarabine et lacitarabine, en plus de subir une allogreffe en novembre 2012, avec une sœur HLA-compatible, obtenant une rémission complète de la MAMA. Le patient est resté sous traitement immunosuppresseur de soutien.

Évolution
En décembre 2012, l'état de base du patient s'est détérioré et une GVHD aiguë a été diagnostiquée, qui a répondu très favorablement à la corticothérapie, suivie de près par l'oncologie et l'hématologie.
Dans l’un de ces contrôles, le patient a signalé des douleurs osseuses dans plusieurs articulations, c’est pourquoi une scintigraphie osseuse a été réalisée en raison de la possibilité de récidive de tumeur osseuse métastatique, obtenant un résultat négatif. Devant la persistance des douleurs, une IRM de la hanche et de la mâchoire a été réalisée et un diagnostic d'ostéonécrose secondaire à la longue période de corticothérapie a pu être posé. Un traitement par calcium a alors été débuté.
Tout au long de cette période, la maladie a été traitée avec du létrexol, restant symptomatiquement stable et régressant même le nombre de métastases pulmonaires, répondant aux critères de résécabilité avec intention de guérison, ainsi en janvier 2014, une segmentectomie du LSI a été réalisée, suivie d'un adjuvant avec exémestane.
A ce jour, le patient reste asymptomatique et présente un ECOG 0.