Anamnèse
Un homme de 62 ans, sans allergie médicamenteuse connue, avec des antécédents médicaux d'hypertension artérielle. En traitement habituel par amlodipine, valsartan et hydrochlorothiazide 10/160/12,5 mg toutes les 24 heures. Pas d'antécédents familiaux d'oncologie. Diagnostiqué en 2010 avec un adénocarcinome rénal à cellules claires mesurant 4 x 5 cm, après étude pour une hématurie indolore.
Une néphrectomie laparoscopique droite a été réalisée en septembre 2010. Les résultats pathologiques de la pièce chirurgicale étaient les suivants : adénocarcinome à cellules claires, infiltrant le fascia de Gerota (pT3NxMx). Architecture de type alvéolaire prédominante. Pas d'embolisation tumorale des vaisseaux hilaires. Surrénale de morphologie normale. Furhman : 2. Au cours du suivi, un nodule de captation de 25 mm dans le lit tumoral et un nodule pariétal postérieur droit périhépatique ont été détectés lors du scanner thoraco-abdominal réalisé en avril 2013.

Un TEP-TDM de confirmation a été réalisé : nodule néoplasique au niveau de la zone de suture droite de la néphrectomie. Aucune autre lésion présentant des caractéristiques métaboliques de malignité n’a été détectée. Le cas a été discuté en commission des tumeurs urologiques et le traitement chirurgical a été décidé. Le 21 juin, une excision partielle de la masse affectant la veine cave inférieure sous la veine rénale a été réalisée.

Lors du TEP-TDM de juillet 2013, une progression des deux lésions, une rechute locale et des métastases périhépatiques avec probable infiltration du muscle psoas ont été observées. Pour cette raison, il a été décidé de débuter un traitement antiangiogénique de première intention dans la maladie métastatique en août 2013. Indice de pronostic de Motzer et Heng : bon pronostic. Début du traitement par pazopanib 800 mg/24 h. Avec ce traitement, la stabilité clinique et radiologique a été atteinte, selon les critères RECIST de la maladie oncologique pendant 20 mois, présentant une toxicité sous forme de diarrhée persistante de grade 1, d'anorexie de grade 1 et d'asthénie de grade 1, bien que le patient ait maintenu un ECOG 0 à chaque fois.
Le rapport radiologique du dernier scanner thoraco-abdominal réalisé en janvier 2015 faisait état d'une progression RECIST, mais l'évaluation des images montrait une augmentation de la taille des lésions cibles avec une nécrose plus importante, sans apparition de nouvelles lésions. Selon les critères MASS et CHOI, la progression n’a pas été prise en compte.
Le 02/03/2015, le patient a présenté un épisode de vertiges et d'asthénie, montrant une anémie de grade 2 (hémoglobine 9,3 g/dl), sans signe de saignement. Le traitement a été débuté par de l'érythropoïétine sous-cutanée et du fer par voie orale.
Le 19/03/2015, il s'est présenté aux urgences pour un saignement rectal avec caillots qui durait depuis 4 jours, avec une instabilité hémodynamique, sans douleurs abdominales, nausées ni vomissements. Pas de fièvre au thermomètre.

Exploration physique
Patient conscient et orienté. Collaborateur. Eupnéique au repos. Pâleur de la peau. Affectation de l'état général. Auscultation cardiaque : tonalités rythmées à 110 battements par minute. Auscultation pulmonaire : normoventilation, sans bruits pathologiques ajoutés. Abdomen : mou, déprimable, douloureux de manière diffuse à la palpation sans signe d'irritation péritonéale (négatif de Blumberg et Murphy), péristaltisme préservé. Membres inférieurs : pas d'œdème ni de signes de thrombose veineuse profonde.

Tests complémentaires
» Formule sanguine : hémoglobine (Hb) 4,2 g/dl, hématocrite 13,6 %, MCV 85, leucocytes 12 300/mm3 (neutrophiles 10 400 mille/mm3), plaquettes 521 000/mm3.
» Biochimie : sans altérations significatives.
» Gaz du sang veineux : pH 7,38, HCO3 18,7 mmol/l, lactate 1,5 mmol/l, repos normal. Diagnostic
» Hypernéphrome de stade IV.
» Saignement digestif aigu avec retentissement hémodynamique secondaire à une lésion tumorale endoluminale du côlon ascendant.

Traitement
À l'arrivée, trois concentrés de globules rouges sont transfusés et une thérapie liquidienne intraveineuse est administrée, permettant ainsi la stabilisation hémodynamique du patient.
Une nouvelle transfusion de deux globules rouges concentrés et une embolisation artérielle sont réalisées par le Service de Radiologie Interventionnelle, avec la technique de Seldinger, en procédant à une ponction de l'artère fémorale droite, en sélectionnant l'artère mésentérique supérieure et en sursélectionnant l'artère iléocolique, en utilisant des microparticules dans le procédure et les bobines.

Évolution
Après embolisation artérielle, le patient reste stable, sans signe de nouveaux épisodes d'hémorragie active. À ce moment-là, il a été décidé de demander une coloscopie pour identifier la lésion si possible. La coloscopie a été réalisée le 26/03/2015, révélant de vastes zones de muqueuse non visibles en raison d'une préparation défectueuse secondaire à la présence de restes de sang récents, c'est pourquoi elle est considérée comme un examen apparemment normal.
Le 27/03/2015, il a recommencé avec des selles méléniques et des saignements rectaux, nécessitant plusieurs transfusions sanguines. Le cas est discuté avec le Service de Chirurgie Générale, le considérant non résécable.
Le 01/04/2015, une deuxième embolisation a été réalisée, en réalisant une étude suprasélective de l'artère mésentérique supérieure, en sélectionnant la branche qui irrigue la partie caecale et le côlon ascendant, en procédant à une embolisation avec des coils avec une réponse satisfaisante après contrôle angiographique final. .
Finalement, le 4/4/2015, après avoir une nouvelle fois confirmé l'échec du contrôle des hémorragies digestives, puisque le patient continue de présenter de grandes quantités de selles méléniques et compte tenu de la situation clinique irréversible due à l'absence d'alternatives thérapeutiques, il a été décidé une sédation jusqu'à sa mort ultérieure.